Evet, şimdi belki biraz rahatsız edici oldu ama, özellikle o formlarda falan böyle mutlaka katılın, ekranı, kameranızı açın, böyle bir yüzü olalım falan diye özellikle şey yaptım. Bunun nedeni aslında benimle alakalı değil, biraz sizinle alakalı. Yani katılımınız böyle daha fokus olabilmeniz, biraz daha devamlı katılabilmeniz, sizin öğrenmeniz adına. Çünkü YouTube'da zaten yeterince bu konularla alakalı video var. Ama insan böyle o videolardan oturup da böyle derste çalışır gibi çalışmadığı için en azından bu fırsatı böyle değerlendirelim diye düşündüm. Kayıtları paylaşmayacağım ama notları paylaşacağım, sunumları paylaşacağım. Dolayısıyla oradan da yine ödevler vesaireyle biraz böyle 10 saatlik kısa bir şey. Ama bize önemli bir şeyler katabilir geleceğimiz adına deyip başlayayım. Özellikle hoş geldiniz arkadaşlar. Bu, bu konudaki ikinci kurs düzenlediğimiz. İlki biraz daha el elemle nasıl böyle yazım geliştirilir, nasıl kullanılır üzerineydi. Bu, AI ile nasıl yazım geliştiriliyor üzerine bir kurs. Bugünkü konumuz aslında biraz daha böyle kod yazma dersi değil, perspektifle alakalı. Yani, AI ile yazılım geliştirme nasıl dönüştü, neler oluyor, neler değişti, neden değişiyor ve biz neredeyiz tam olarak. Bu hafta ben San Fransko'da bir konferanstaydım. Bu Deep Learning AI diye böyle ünlü bir tane şey var, belki bilirsiniz. Kurslarını da takip ederim. Onun bir konferansı vardı, AI'de evdeyiz diye, oradaydım. Herkes aynı şeyi konuşuyor. Yani panelin konusu da o, ne olacak yazım geliştirme, yazım geliştiricilere ne olacak, nasıl oluyor, ne bitiyor falan. Herkes aynı şeyi konuşuyor ve şu dikkatimi çekti. Herkes problemlerden bahsediyor ama böyle çözümle alakalı böyle pek bir şey yok ortalıkta. Gerçekten hani çok büyük firmalar oradaydı. Ama bir yandan da şu böyle ümit verdi, yeni bir şey öğrenmedim diyebilirim. Aynı şeyle, hani o AI Fatigue dediğim şey, yeni bir şeyler çıkıyor falan. Biraz sanki duruluyor gibi, piyasa gibi böyle bir ümide kapıldım, onu da söyleyeyim. Şimdi, kendimden biraz bahsedeyim ilk defa katılanlar için. Yaklaşık 25 yıldır aslında yazım geliştirme, teknoloji geliştirme alanındayım. Son 10 yıldır Amerika'dayım. Şu anda da Automation Anyway adında bir şirkette Machine Learning Architect olarak çalışıyorum. LinkedIn bağlantısından bakabilirsiniz geçmişime ve buradan bağlantı gönderebilirsiniz arkadaşlar. Şimdi bugün ne konuşacağız? 2 saat biliyorsunuz her seansımız. Bugün biraz büyük resme bakacağız. Bu paradigma kaymasına bakacağız. Ve tarihsel olarak neler oldu buna benzer? Biraz bunlara bakıp önümüzü görmeye çalışacağız. Ve neyin nasıl değiştiğini, önümüzde bizi nelerin beklediğini anlamaya çalışacağız. Fırsatlar, önümüze çıkan fırsatlar ve bu çağın ve bu yaklaşımın getirdiği problemlerden bahsedeceğiz. Ve son 3 yıldır nasıl gelişti, nereden nereye doğru geldik? Biraz ona bakacağız ve geldiğimiz duruma doğru bakacağız. En son önümüzdeki hafta neleri konuşacağız ve sonraki haftalarda neleri konuşacağız ona bakacağız. Şimdi bu yaşadığımız şey arkadaşlar bir araç güncellemesi değil öncelikle. Bu arada yazılım geliştiriciler adına, yazılım geliştirme dünyası adına konuşuyorum. AI'ye genel olarak şey yapmıyorum yani. Evet genel olarak AI her şeye etkiliyor ama bu kursun özelinde ya da bu dersin özelinde yazılım geliştirme dünyasındaki etkisinden bahsediyor olacağız. Şimdi yazılım geliştiriciler olarak yaşadığımız şey bir araç güncellemesi değil. Yani yeni bir ide yok, yeni bir yaklaşım, yeni bir framework'tan bahsetmiyoruz. Bizim tam olarak yazılım geliştirme şeklimizin kendisi tamamen değişiyor, baştan aşağı değişiyor. Yani bunu kim yazıyor, hangi rollerle, hangi yeteneksitleriyle, nasıl bir süreç içerisinde yazılım geliştiriliyor bunların hepsi sıfırdan tekrar yazılıyor. Şimdi teknoloji dünyasına baktığımız zaman özellikle yazılım geliştirme dünyasına baktığımız zaman değişik kırılımlar oldu. Ama bu kırılım belki insanlık tarihinin en büyük teknoloji kırılımlarından biri ve bunun tam başındayız, böyle bir döneme denk geldik. Yani PC devrimi oldu, PC devriminde ne oldu? Aslında daha önce sadece şirketlerin böyle büyük odalarda kullandığı bu bilgisayarlar hepimizin masasına geldi, her insanın önüne geldi. Ve herkes bilgisayarla bir şeyler yapabilir hale geldi. Sonra internet devrimini yaşadık. İnternet devrimiyle artık masamızdan, bilgisayarımızdan, dünyanın her yerindeki değişik kaynaklara ulaşma imkanına ulaştık. Sonra akıllı telefonlar, artık bu belki bilgisayarların cebimize girdiği, her yere ulaşabildiğimiz, her yerde bunları ulaşabildiğimiz bir dönemi yaşadık. Şimdi bunların her biri bireysel yaşamımızı etkiledi, sosyal yapıyı etkiledi, kurumsal dünyayı değiştirdi. Fakat bu yaşadığımız AI dönüşümünün, AI paradigma şiftinin bir farkı var. Önceki bütün bu bahsettiğimiz, gördüğümüz kırılımlar bize yeni araçlar verdi ve biz o araçlarla yeni işler yaptık, daha çok iş yaptık. Fakat AI, yani bu yaşadığımız dönüşüm, insanın kendisini modelliyor, onun yaptığı işin yerine geçecek şekilde tasarlanıyor. Yazılımcılar başta olmak üzere ne yazık ki. Her meslek grubunu farklı şekilde tehdit ediyor. Ve bu yüzden diğerlerinden biraz daha farklı bu dönem. Şimdi neler söyleniyor bir bakalım. Şimdi bu Dario Amadei, biliyorsunuz Antropic adındaki şirket, şu anda özellikle yazılım geliştirme alanında bütün AI dünyasını domine eden şirket. Diğer alanlarda da neredeyse her gün farklı bir meslek alanını değiştirecek çözümler sunuyor. En son ne çıktı mesela? Cloud design geldi, cloud security geldi. Şimdi her böyle teker teker startup killer diyorlar bunları. Değişik feature'larla aslında yeni çözümler sunuyorlar. Şimdi bu Dario Amadei diyor ki, AI önümüzdeki bir ila beş yıl içerisinde teknoloji, hukuk, danışmanlık ve finansla giriş seviyesi rollerin yarısını yok edebilir diyor. Şimdi burada bakın, önemli olan şu kaybolan iş değil. Burada basamaktan bir junior level işlerin kaybolacağından özellikle bahsediyor. Peki bir insan junior ya da böyle çırak diyelim ya da yeni başlayan biri nasıl uzman seviyesine gelecek o zaman? Junior level'dan, senior level'dan nasıl geçecek? Yani aradaki basamak kayboluyor. O basamağı dışarı çıkarırsak yarının seniorları nasıl olacak peki? Böyle bir problem var. Bu biraz skill setinin değişmesinden kaynaklanacak. Birazdan onu da değineceğiz. Şimdi başka kimler yani sadece Dario Amadei mi? Şimdi Dario Amadei gibi ya da Jensen Yuan gibi bu alandaki insanların biraz da böyle daha keskin söylemlerin arkasında şu da olabilir bunu unutmayalım. Bu insanlar bu işten para kazanıyor. Yani bunu söyleyerek daha fazla şirketin AI yatırım yapmasına, kullanmasına, hisse senetlerinin yükselmesine, daha fazla GPU kullanımına netçi itibariyle yol açan şeyler bunlar aynı zamanda. Dolayısıyla bunlara bir yandan da böyle bakmak lazım. Ama bakın Carpati ne diyor Andre Carpati? Doğal değil, yeni programlama değil diyor. Yani onun bir software 1.0 işte kod software 2.0 artık AI modelleriyle model ağırlıklarının olduğu bir şey ve software 3.0 ile artık Prompt'un böyle tamamen bunların yerini aldığı bir yeni programlama dili. Yine Jensen Yuan diyor ki çocuklarınıza kod üretmeyin. Biraz önce soru vardı lise öğrencilerine söylerseniz çocuklarınıza kod üretmeyin ona göre artık AI boşluğu dolduruyor. Buna katılmıyorum. Mutlaka yazım geliştiricilerin kodu bilmesi lazım. Dediğim gibi yani bu söylemler biraz keskin söylemler ve biraz daha böyle insanları hani AI yatırımına, AI'li iş yapmayı böyle yönlendiren de şeyler. Şimdi Sam Altman ne diyor? Bu da OpenAI'nin president'ı. O da diyor ki artık AI ile beraber küçük takımlar milyar dolarlık şirketlerin yerini alabilir diyor. Yine son katıldığım eventte şöyle bir şey vardı. Artık single founder'ları daha fazla görüyoruz. Yani tek başına şirket kuran insanları daha fazla görüyoruz. Çünkü artık hani 3 kişinin böyle birleşerek bir şirket kurması yerine artık bir AI agent takımı ile böyle bir sürü işi yapabildiğiniz böyle fırsatlar ortaya çıkıyor. Şimdi Microsoft 2025'te kodumuzun %30'u AI tarafından yazılıyor diyordu. Şimdi en son eventte Google. Google dedi ki %75'i artık bizim geliştirdiğimiz bütün kodun %75'i Agentler tarafından yazılıyor. Yine Cursor, yine bu haftaki eventten aldığım şeyler. Yine Cursor diyor ki... Aralık 2025 itibariyle biliyorsunuz Cursor'da ilk önce böyle bir id'e de komutu veriyorsunuz yazıyor. Siz de böyle tamam kabul ediyorsunuz. Sonra kodu değiştiren bir yapı var. Github Copilot'ta da böyleydi. Dedi ki Aralık 2025 itibariyle Agent Request oranı Tab Accept oranını geçti. Yani Agent'a böyle yaptırma oranı konuşarak ve kabul ederek iş yaptırma oranını Aralık 2025 itibariyle geçti. Yine Aralık 2025 arkadaşlar önemli bir kırılım. Çünkü Aralık 2025 itibariyle Anthropy'in Opus modeli ve Cloud Code'da öyle bir hale geldi ki... Artık gerçekten hani böyle tek tek kod yazar değil Agent'lara bir feature'ı verip bir bug'ı verip tamamen çözmesi istediğimiz bir duruma geldi. O yetkinliğe geldi. Dolayısıyla Aralık 2025 bir kırılım. Opus modeliyle beraber gelen bir kırılım. Yine aynı tarihlerde yine Carpathian'in bir tweet'i vardı. Daha önceki tweetlerinin aksine bu sefer diyordu ki evet artık ben de tamamen Agent'larla kod yazmaya başladım diyordu. Yine Carpathian'in bir söylemi var. Diyor ki işte İngilizce artık en hot, gözde en yeni, popüler programlama dili. Bu İngilizce'nin yerine Türkçe'yi koyabilirsiniz. Herhangi bir dili koyabilirsiniz. Çünkü herhangi bir dille bu işi yapabiliyorsunuz artık. Şimdi burada belki bir şundan da belki yine tarihsel açıdan şöyle bir yeni bir abstraction layer'dan bahsedilebilir. Şimdi biliyorsunuz bilgisayarlar machine learning ile çalışıyorlar. Yani birlerde sıfırlarla azalıyorlar. Fakat software'dan önce de yani bilgisayarlar ortaya çıktıktan sonra aslında yazılım da bir abstraction layer. Ondan önce çiplerin içerisinde çip tasarlanarak kodlanıyordu yazılımlar. Belki şu hikayeyi duymuşsunuzdur. Steve Jobs Atari'de çalışırken oyunlar o zamanki oyunların hepsi böyle çiplerle tasarlanıyor. Yani bir yazılım katmanı yok. Böyle bir programlama diliyle yapılmıyor. Ve o zaman Breakout denen bir oyunun geliştirilmesi için Steve Jobs Steve Wozniak'a gidiyor. Ve diyor ki ya bu oyunu geliştirelim hemen. Ve o zaman da Atari'de şöyle bir şey çıkmış. 50 çipin altında eğer bunu geliştirirseniz Atari 5000 dolar para veriyor oyun geliştiricilerine. Steve Wozniak bunu 42-44 çiple yapıyor. Ve onun böyle matrak bir hikayesi var belki bulup okursunuz. Şimdi o zamanlar bile bakın daha yazılım yok çipler var. Sonra yazılım katmanı geliyor. Hani ne var? Assembly Developers var. Assembly Programming Language ile yazılıyor. Çiplere özel yani CPU'ya özel kod yazılıyor o zaman. Her CPU'nun değişik bir komut seti var. Onunla böyle Assembly böyle tek tek böyle CPU üzerinde CPU level'de kod yazılmaya başlıyor. Sonraki abstraction level C geliyor arkadaşlar. C geldiğinde artık CPU'dan bağımsız olarak daha böyle daha kolay daha hızlı kod geliştirilmeye başlanıyor. Assembly kadar böyle yavaş değil çok daha hızlı kod geliştiriliyor. Burada yine Assembly Developers'ın böyle bir şeyi var. Bakın skill seti Assembly Developers'dan C'ye doğru kaydı. Yine Assembly Developers'lar bir anda boşlukta kalıyorlar. Çünkü işler C'ye doğru kayıyor. Neden? Çok da daha verimli. Çünkü CPU bağımsız. Aynı yazdığınız kod herhangi CPU'ya sahip bir bilgisayarda çalışmaya başlıyor. Böyle bir abstraction level geliyor. Sonra ne geliyor? Çok değişik diller geliyor ama mesela Python nasıl çalışıyor biliyor musunuz arkadaşlar? Şimdi Python C hala şu anda yazılım diller arasında daha zor yazmak değil mi? Ama Python çok daha kolay. Şimdi Python bir interpreted değil. Yani bir interpreter denen bir tane software aslında sizin yazdığınız Python kodunu çalıştırıyor. Peki bu interpreter neyle yazılmış? C ile yazılmış arkadaşlar. Bakın Assembly Language C Python. Yani o Python interpreter sizin yazdığınız Python kodunu alıyor ve Assembly Language'e dönüştürüyor. Ve o da gidiyor CPU'da çalışıyor. Gördünüz mü? Yani abstraction layer'i. Assembly, C, Python ve şimdi yeni bir abstraction layer Prompt. Ya da English ya da Human Language. Ne derseniz. Yani yine yazın o Assembly Developer'lardaki hani ya biz Assembly ne güzel yazıyorduk C nereden çıktı dönemi gibi. Ya biz o kadar kodlama o kadar yazılım dilleri öğrendik. Framework'ları öğrendik. Nereden çıktı? C nereden çıktı veya döneminde. Şimdi biraz böyle bu arada böyle hızlı gidiyorsan şey yapıyorsanız falan böyle el kaldırıp böyle araya girebilirsiniz. Ben bazen kaptırıyorum. Bu gerçi böyle çok teknik bir şey değil ama. Onu da söyleyeyim. Şimdi ikinci bölüm. Peki. Tarihte hani böyle değişimler sadece teknoloji alındı mı? Başka şeyler de olmadı mı? Şimdi buna niye bakmak istiyorum biliyor musunuz arkadaşlar? Ya öyle bir dönemdeyiz ki her şeyin değiştiği bir dönem ya. Yani tarihteki değişik örneklerden neler alabiliriz bu dönemi anlamak için? Ve ne yapacağımızı önümüzü görebilmek için ne yapacağımızı anlayabilmek için neler öğrenebiliriz? Şimdi. El yazması matbaa dönüşümü. Şimdi 15. yüzyılda kitaplar işte elle. Yani 12. yüzyıldan başlayan böyle bir kitap ihtiyacı. Sonra 15. yüzyılda elle böyle. Katiplerin yazdığı elle kopyalamayla böyle tek tek yazıyorlar katipler değil mi? Yani bir incili yazmak. Tabi en fazla ihtiyaç duyulan kitap incil. Bir incili bir katibin yazması bir yıl alıyormuş arkadaşlar. Yani bir yıl bir adam oturuyor bir tane incil yazıyor. Sonra ne oluyor? Matbaa geliyor. Matbaa gelince bu sefer kitaplar günler nismetinde yazılmaya başlanıyor. Katiplik mesleği yok oluyor. Yavaş yavaş yok oluyor. Sanatsal bir forma geliyor. Hala belki el yazması eserler falan üretiliyor ama artık onun yerini matbaacılar, dizgiciler, yayıncılar, editörler, gazeteciler artık ne aklınıza gelirse. Dolayısıyla iş kaybolmuyor. Beceri değişiyor. Beceri kayboluyor. Yani elle yazma becerisi kayboluyor. Onun yerine artık belki biraz daha üst level kompozisyon, belki böyle ne yazacağınızın daha önemli olduğu bir dönem. Bakın yazımı da şöyle kıyaslayabilirsiniz. Sentaks yani bir dilin bir dili öğrenip onunla nasıl yazım geliştirme yeteneği artık ihtiyaç duyulmayan bir yetenek haline geliyor. Onun yerine ne geliştireceğinizin önemi var. Yani yazılım ihtiyacı ortadan kaybolmuyor. AI de bir yazılım. Öyle değil mi? AI de bir yazılım. Bir başka örnek. At arabaları var değil mi? At arabalarından otomobile. Bizim yaşadığımız yerde bir tane müze var. Railroad Museum diye geçiyor. Eskiden çok uzun bir tren yolu varmış. Şu anda o tren yolu kalktı. Böyle kırk millik falan bir tren yolu. O tren yolunun yanında artık böyle yürüyüş parkuru falan olmuş, trail olmuş. Oradaki müzeye gittiğimde orada çalışan yaşlı bir teyze bana böyle anlatmaya başladı tarihini, bölgenin tarihini. Dedi ki bak bu tren yolunda dedi, bu istasyonda bakın yükleme alanı buraydı dedi, ne yüklüyorlardı dedi, buğday. Buğday dedi nereye gidiyordu biliyor musun dedi. Buğdayın en fazla alıcılarından biri neydi biliyor musun dedi. San Franska Polis Departmanı. Sonra bana dedi ki ya San Franska Polis Departmanı neden dedi buğday alır. Ben de böyle şaşırdım yani. San Franska Polis Departmanı neden buğday alsın ki yani buradaki çiftçiden. Çünkü dedi bir sürü atı var dedi San Franska Polis Departmanı. Çünkü polisler atlıydı yani. Ve dolayısıyla San Franska Polis Departmanı buğday satın alıyormuş ve buradan geçen tren yolundan geçip oradan işte buğdaylar atlara veriliyormuş. Şimdi otomobil gelince ne oldu? Nalbantlar, ahırlar, araba üreticileri hatta atlar ortadan kalktı. Artık at yok ortada yani değil mi? Yerine neler geldi? Otomobil fabrikaları, benzin istasyonları, sigortacılar, işte lojistik sektörü. Yani hala bizim o lojistiğe ihtiyacımız var, hala bizi bir yerden bir yere taşıyacak şeylere ihtiyacımız var ama araç değişti. Dolayısıyla meslekler de değişti. Bugün de sadece kod değil takımın yapısı değişiyor, kariyer yolu değişiyor, aldığımız eğitim değişiyor. Yine konferansta arada yemek yerken böyle bir şey oldu. İnsanlar bir araya gelip konuşuyorlar. Masamızda bir tane profesör oturdu. Amerika'da Idaho'da bir tane üniversitede profesörmüş. Dedi ki... Ya üniversiteler... Yaşanan değişimlere ayak uydurmakta çok yavaş. Çünkü bizim mesela şu andaki... Hani belki bu eğitim biraz böyle boşlukları doldurmak için bu eğitimlere ihtiyaç var. Çünkü bizim eğitim müfredatını değiştirmemiz için uzun yıllara ihtiyacımız var. Yani o müfredatı yazmamız gerekiyor, önermemiz gerekiyor, yazmamız gerekiyor, geliştirmemiz, test etmemiz gerekiyor. Yani bugünün bilgisayar mühendisliğinin, eğitim müfredatının çok hızlı bir şekilde değişmesi lazım. Fakat bizim bunu yapacak bir yapımız yok. Bu uzun yıllar alacak. Ayrıca öyle bir döneme geldik giriyor. Ben sınavı AI ile hazırlıyorum. Çocuklar sınavı AI ile yapıyorlar. Yani AI'ın böyle sorduğu, AI'in cevap verdiği bir döneme doğru geldik. Biz de nasıl yapacağımızı bilmiyoruz. Şimdi bu örnek insan hayvan traktör örneği arkadaşlar. Biraz daha şey... Belki biraz daha keskin ve biraz daha böyle yaşadığımız döneme biraz daha böyle yakın bir şey. Çünkü hani sektör tamamen farklı ama... Yani şunu düşünün. Bir tarla, o tarlayı eken yüzlerce, binlerce insan... Yüzlerce, binlerce insan ve bir anda işte traktörler, biçer döverler geliyor. Ve artık o tarlayı ekmek için binlerce insana değil belki onlarca insana ihtiyaç oluyor. Fakat ne oluyor? O traktörü kullanacak insanlara ihtiyaç duyuluyor. Sulama sistemleri, gübreleme makineleri, modern ekipmanları geliştirecek insanlara, onları tamir edecek bozulduğunda insanlara ihtiyaç oluyor. Daha az insanla daha fazla üretim geliyor. Şimdi bundan geriye dönüş var mı? Yok. Yani bazen... Böyle arada bazen böyle şeyler oluyor. Ya AI hala iyi kod yazamıyor bizim gibi falan. Hala biz hani hatta şöyle clickbait şeyler görüyorum. AI'yi tamamen bıraktık tekrar yeniden elle yazmaya döndük falan. Arkadaşlar böyle bir şey olmayacak. Yani mümkün değil böyle bir şey olması. Çünkü... O kadar verimlik o kadar fazla ki buna geri dönmek mümkün değil. Dolayısıyla daha az insanla daha fazla üretim yaptınız. Yazım geliştirme maliyetinin düştüğü bir dönem. Şimdi şu anda mesela traktörler, biçer döverler olmasaydı acaba yediğiniz meyvenin, sebzenin fiyatı ne kadar olurdu? Çok fazla olurdu arkadaşlar. Dolayısıyla... Çok fazla olurdu arkadaşlar. Dolayısıyla üretilen sebzenin meyvenin arttığı gibi üretilen yazılım da artacak. Yazılıma olan ihtiyaç da artacak. Bu değişmeyecek belki artacak. Çünkü belki şöyle görebilirsiniz. Mesela bir devlet kurumunun web sitesini ve sistemlerini düşünün. Eksikleri düşünün, problemleri düşünün, güvenlik problemlerini düşünün. Yani yapılacak o kadar çok şey var ki. Belki bir tarlada çalışacak insan sayısı azalıyor ama o kadar çok tarla var ki ekilmesi gereken. Dolayısıyla iş azalmıyor. Burada da yazılıma duyulan ihtiyaç azalmıyor. Fakat yazılım başına düşen maliyet ve insan gücü azalıyor. Böyle bir dönem var. Yine buna benzer başka neler var? Şöyle çok kısa bir es vereyim. Bir 5-10 dakika beraber konuşalım. Benim aklıma gelen bir şey var. Daha önce örnek veriyordum. Eskiden banka reznelerinde hesap makinesi yerine kendi kafasından üç rakamlı sayıları çarpabilen insanlar çalışıyormuş. Hesap makinesinden önce. Bankalar en az 200-300 yıllık mevzu biliyorsunuz. O zamanlarda hesap makinesi çıkınca bu insanların hepsi yerine yine bu insanlar çalışıyor. Çünkü bunlar en zeki insanlar. Ama ne yapıyorlar? İlave beceriler. Mesela suratı silke satan bir insan olmaması gerekiyor. İnsani ilişkilerini de mesela müşteri ilişkilerini de geliştirmesi gerekiyor o reznelerin. Ya da accounting'den belki anlaması gerekiyor. Bilmiyorum yani ekstren neyden anlaması gerekiyor ama daha çok yönlü bir rezneler olmaması gerekiyor. Çünkü artık o kafasından üç rakamlı sayıları çarpabiliyor olması artık onu hiçbir şey ifade etmiyor. Onun yerine tamamen farklı skillere sahip olan bir insanda onu yapabiliyor artık. Ve bankacılık da hep gelişiyor. Bu insanlara olan ihtiyaç azaldı diye banka şubelerinin sayısı azalmıyor. Topluyken gelişen bir ekonomi bir ekosistem var ve daha çok rezneler oluyor her zaman. O gelişim de durmuyor. Kafasından hesaplama yapan insanlardan hesap makinesiyle çalışan veznedarlara, veznedarlardan ATM'lere, internet mobil bankacılığa, artık banka şubesine de gerek yok şubesiz bankacılık, dijital bankacılık. Onlara da gerek kalmıyor. Hatta şöyle söyleyeyim size, Bay Area'da oturanlar için, yaşayanlar için söyleyeyim ya da buraya gelebilenler için, Mountain View'da bir tane Computer History Museum var. Böyle ben oraya giderim arada. Çünkü çok ufuk açan bir şey ve bilimsel gelişmeyi böyle takip edebildiğiniz bir şey. Şimdi oradaki ilk seksyondaki örnekler ne biliyor musunuz arkadaşlar? Mekanik hesap makineleri. Çünkü bilgisayarlara giden yol hep hesap makinesinden geçmiş. Bahsettiğiniz gibi bizim hesap makinesine ihtiyacımız var denmiş. Tabii ilk mekanik devrim. İnanılmaz makineler var. Mekanik şekilde çalışan hesap makineleri var. Abaküsler falan var. Oradan bilgisayarlara giden bir yol var. Yani teknolojik gelişim bu şekilde hiç durmuyor. Şimdi başka örnekler de vereyim. Aklına gelen olursa direkt girebilir arkadaşlar. Şimdi mesela eskiden mesela buz kalıbı, buz taşıma makineleri değil mi? Buzlara taşıyıp böyle getirilermiş. Sonra ne olmuş? Buz dolapları gelmiş. Buz taşıyan insanların geri ihtiyaç kalmış mı? Kalmamış. Gaz lambaları elektrikli ampullere dönüşmüş. O sektör gitmiş. Daktiloyu hatırlayın. Yani hani katiplerden aslında daktilograf mı artık adına ne deniyorsa onlara gelen bir yol. Daktiloyla yazanlar. Çünkü o katipler sadece kitap yazmıyorlar. O katipler resmi kurumlarda hani hatırlarsınız belki eskilerden. Böyle dilekçe yazan katipler olur. Arzuhanci. Arzuhanci evet Yavuz Bey. Onlar olur. Sonra onlar daktilo yazmaya başladılar değil mi? Daktilonun problemi neydi? Daktiloda hata yaptığınız zaman bir daha ya baştan başlayacaksınız yani. Çünkü o yazılan şeyi geri alamıyorsunuz. Onun yerini neler aldı? Bilgisayarlar aldı. Kelime işlemcileri. Şimdi daktilo mesela bir sekreter işe alınırken dakikada kaç tane şey yazdığı mesela bir skill setiydi bu. Yani kaç tane kelime yazabiliyorsun? Hala mahkemelerde yine eskiden daktilolar tık tık tık böyle filmlerden hatırlarsınız. Şimdi bilgisayarlar aldı. Yani ne kadar hızlı yazıyorsun? Şimdi onlara ihtiyaç kalacak mı? Onlara da ihtiyaç kalmayacak. Neden? Çünkü onu recorded, transcription'ın aldı mı? Artık ihtiyaç yok yani orada birinin yazmasına. Yine benzer şekilde çevirmenler birçok toplantıda benim katıldığım böyle hani böyle live şeyler olurdu. Böyle çevirmenler olurdu. Ne deniyor ona? Aynı anda çevirmenlik yapılıyor ya ona ne deniyordu? Simültene. Simültene tercüme. Simültene tercüme. Şimdi simültene tercümene ihtiyaç kalacak mı? Tercümene ihtiyaç kalacak mı yani? Şimdi bu da değişiyor değil mi? Yani bunlar da değişiyor. İşte analog telefon santrallerinden dijital telefonlara, işte filmli fotoğraf makinesinden dijital fotoğraf makinesine. Şimdi bu, ben bir tane bir programdayım, bir programa katılıyorum böyle master programı gibi. Oradaki konulardan biri buydu. Yani Canon'un nasıl para kazandığı ve dijital fotoğraf makinesiyle ne kadar böyle nasıl böyle geriye doğru gittiği yani. İşte düşünün, film satarak, hani böyle printer şeyi gibi, printer böyle makinesi çok ucuzdur ama kartuştan para kazanmaya çalışır ya böyle firmalar. Eski filmli fotoğraf makinesinde de filmden para kazanmaya çalışıyor. Canon dünyanın böyle en büyük fotoğraf makinesi şirketi. Bütün teknolojiyi geliştiren şirket. Hatta dijital fotoğraf makinesinde de böyle gelişimi getiren şirket. Ama yavaşlatmaya çalışmışlar çünkü para kaynakları film satmak. Fakat dijital fotoğraf makinesi gelince ne oluyor? Bir şirket, yani ben o case study'de şirketin neler yaptığı, neler yapmaya çalıştığı, bunu durdurmak için elinden geleni yaptığını ama hiçbir şey yapamadığını böyle okuyorsunuz. Canon milyar dolarlık şirket bir anda tarihin tozluz raflarını alsın. Hala var ama böyle çok ufalmış şekilde. Yine Xerox printer yine aynı şekilde dünyanın en fazla para kazanan. Bakın 1950'ler. Milyar dolarlık jurodan bahsediyoruz Xerox için. Ve şu anda kullandığımız teknolojilerin çoğu da Xerox Park adı verilen bir tane Xerox'un araştırma merkezinden geliyor. Yine bir başka paradigma değişikliği. Bu sadece insan değil, insanların hayatını şirketleri değiştiren bir şey. Mekanik saatten kuart saati. İsviçre'deki saat firmaları, ünlü saat firmaları işte Rolexler, Patek Philipsler. Bunlar mekanik saati en iyi böyle üreten şirketler. En ince saati, en iyi gösteren saati biz yapıyoruz diye pazarlıyorlar her şeyi. Bir anda Japonlar kuart saati getiriyorlar. En ince saati, en iyi böyle gösteren saati yapmaya başlıyorlar. Ve birçok İsviçre saat üreticisi arkadaşlar batıyor. Ya da kendi kreditörlerine böyle satılmak durumunda, birleşmek durumunda kalıyorlar. Mesela Swatch Group diye girerseniz aslında bir sürü markanın tek bir şirketin markası olduğunu görürsünüz. Ayakta kalan 3-4 tane şirket var. Rolex gibi, Patek Philips gibi. Bunlar da şeye dönüyorlar. Bunlar artık en ince saati, en iyi gösteren saati böyle biz yapıyoruzdan en tasarım, böyle az üretilen böyle saati oraya doğru gelerek ayakta kalıyorlar. Diğerlerinin hepsi, Omegalar, Longineslar falan bunların hepsi batıyor. Vinyl, plak, kaset, CD, Walkman. Yani mesela Walkman'ı düşünün. Sony Walkman'ı getirdiğinde öyle bir etki yaratıyor ki neredeyse herkesin cebine giren böyle bir müzik çalar Walkman. Sonra ne oluyor? Çok uzun süre direniyor yani o şeyle, dijitale kaymayla, MP3'le beraber tarihe karışıyor. MP3 player çıkarmamak için o kadar direniyor ki Sony. Yine DRM işte olayları ama önünde duramıyorlar. Evet Discman, Discman'ı getiriyor falan. Kendi hatta mini Discman'ini geliştiriyor. Yani teknoloji geliştirmeye devam ediyor ama teknolojinin önünde kimse duramıyor arkadaşlar. Milyar dolarlık şirketler duramıyorlar yani. Bir Napster, bir MP3. Yani bir Almanya'da geliştirilen bir şey. Yani şey formatı MP3. Bakın birisi bir yazılım geliştirici, MP3 denen bir tane bir şey geliştiriyor. Yani bu sesi daha böyle ufak böyle 3-4 MB'da bir şarkıyı dinleyebileceğiniz boyutlara getiren bir şey geliştiriyor ve milyar dolarlık bir business kayboluyor birkaç yıl içerisinde. Evet Nokia, Apple, doğru başka neler var çete de bakayım. Evet Rolex hala mekanik saat üretiyor ama tamamen farklı bir business modelle üretiyor. Evet para dikme ilk defa değişmiyor ama bu sefer gerçekten değişmiş. Çok hızlı, haklısınız. Evet, başka neler var? Birçok şey var arkadaşlar. Geleneksel perekende mesela e-ticarete doğru dönüyor değil mi? Pazar yerleri kayboluyor, standart esnafın şeyi kayboluyor. Geleneksel taksiler, Uber list gibi platformlara dönüyor. Şimdi neye dönüyor? Sonomus Driver. Sonomus Driver, Veimo'ya dönüyor. San Fransko Veimo şeyleriyle dolu arkadaşlar. Yani trafikte dururken sağıma bakıyorum Veimo, soluma bakıyorum Veimo. Artık yani geleneksel taksi, Uber list onlar da Veimo'ya doğru dönüyor. Ve klasik yazım geliştirme arkadaşlar. AI destekli yazım geliştirmeye dönüyor. Şimdi hepsinde ortak bir desen var. Yani el emeği makineye dönüyor. Mekanik sistem dijitale dönüyor. Fiziksel ürün dijital servise dönüyor. Sahiplik erişime dönüyor. Yerel pazar, küresel platforma dönüyor. Ama hepsinde aynı temel var. Değer üreten beceri değişiyor. Ve eski beceri tam olarak değersizleşmiyor. Ama yeni beceri çok daha değerli hale geliyor. Bugün biz yazılım dünyasında, yazılım geliştiriciler olarak bu satırın neresindeyiz? El emeğinden makineye, bireysel yazılımdan nereye doğru geçiyoruz arkadaşlar? El emeğinden makineye, bireysel yazılımdan agentic development'a doğru geçiyoruz. Evet Emine Hanım haklısınız. Geçiriyoruz. Şimdi bir şey daha söyleyeceğim arkadaşlar. Bu böyle işimi kaybetme, işimden olma, böyle bir endişeyi yaratıyor ya. Böyle bir şey var, doğru. Önümüzü göremiyoruz. Herkes de böyle hatta kendi ayağımızı mı sıkıyoruz, ne yapıyoruz gibi bir şey var insanlarda. Ne yapıyoruz diye böyle. Hani o Canon'un, o dijital fotoğraf makinesini üreten de Canon. Yani ama Canon'un böyle ya bunu yavaşlatalım olabildiğince ki şey gibi. Acaba biz yazılımcılık olarak ya bunu biraz yavaşlatsak mı, o zaman kazansak mı falan diye böyle bir şey oluyor. Ama bir de şu yönden bakın arkadaşlar, bakın. Bizim şirket bir otomasyon şirketi, automation framework geliştiriyor. Ve tabii automation framework geliştirdiği için hani o banka şubesinde çalışan insanların yerini software robotları alıyor. Hani bir mortgage application'ı böyle, o paperları okuyacak, böyle bütün başvuruları, sistemleri girecek insanların yerini artık botlar alıyor, onlar yapmaya başlıyorlar. Ve bizim satışçılar bunu yaparken diyor ki, şöyle bir mottoyu kullanıyorlar. Artık insan vaktini potansiyelinin daha yüksek olduğu alanlarda değerlendirebiliriz. Yani böyle, böyle ufak böyle şeyler, böyle hani forma bir şeyler girmek gibi böyle şeyleri aslında insanlara bırakmaya gerek yok. Şimdi bir yandan tabii bu satışçının böyle söylediği yani bir şey ama bir yandan da şöyle bir şey var. Şimdi katibi düşünün. Yani adam bir yılda bir tane incil yazıyor. Şimdi bir insan potansiyelini düşünün. Yani anatomiyi düşünün, beynini potansi... yapabileceklerini düşünün. Siz o insanı alıyorsunuz, bir masaya oturtuyorsunuz, diyorsunuz ki sen bir yıl boyunca burada sadece bir tane kitap yazacaksın. Ya da bir çiftçiyi düşünün. Orhan Kemal okudunuz mu? Hiç bilmiyorum. Böyle Orhan Kemal, eskiden ben Orhan Kemal okurken böyle o Çukurova'daki böyle çalışan işçilerin böyle o güneşin altında böyle tarlalarda çalışan işçileri böyle okurken böyle çok hüzünlenirdim. Yani bir insanı alıyorsunuz, bu arada hala burada Kaliforniya'da bir sürü Meksikalı badem toplayan insanlar var yani işçiler var. Bu hiç tamamen yok olmadı ama o insanı alıyorsunuz, o kadar yüksek potansiyele sahip insanı alıyorsunuz ve ona diyorsunuz ki sen sabahtan akşama kadar bu tarlada sadece şunu ekeceksin diyorsunuz. Şimdi yazım geliştiricilere bakalım arkadaşlar. Yani siz bir yazım geliştiriciyi böyle uzun böyle belki aralarından en zekilerini seçtiniz, mühendis yaptınız, uzun eğitimler verdiniz, onu bilgisayarın başına oturtuyorsunuz. Aynı katibe bir kitap yazdırır gibi ona diyorsunuz ki şu framework'te, şu programlama dilinde, şu sentakside sen bunu yazacaksın. Arkadaşlar kod yazmak çok keyifli bir şey değil yani. Akşama kadar yani böyle kodu yaz, hata al, referans, dokümentasyonu git oku, debug et, stack overflow'a git, google'a, hayat böyleydi yani o yüzden ben şunu diyorum hayatımın en keyifli dönemlerini yaşıyorum şu anda yazım geliştirirken. Evet hocam şöyle oluyor aslında siz şimdi sektörünün içindesiniz ya değişime ayak uydurmak daha kolay. Ben neyse 3 aydır değişimi yakalayabilmek için gece gündüz çalışmak zorunda kalıyorum ve bu sektöre gidiş yapmayanları düşününce onların bunalımı yaşaması gayet normal. Çünkü en baştan her şeyi almaları gerekiyor ve benim bir arkadaş var mesela 2 yıldır çalıştıkları bir proje var başka birine çıkardığı bir AI yönteminden dolayı 2 yıllık emeği de çöp oldu. Yani böyle bir şey de olabiliyor ne yapacağını bilmiyorsun tam böyle her şey çok hızlı olması sıkıntı yoksa dönüşüm olması değil. Zaten ben şey demiyorum bu arada yaşananlar çok güzel harika falan demiyorum zaten nasıl ayak uyduracağımızı konuşuyoruz burada. Şimdi şöyle bir şey var o profesörün dediği gibi arkadaşlar şu andaki bir mühendisin alacağı eğitim farklı olmalı. Yani siz 4 yıl boyunca adamı programlama dili öğretiyorsunuz falan sonra diyorsunuz bunu kullanmayacaksın artık. Yani böyle bir şey var. Adam 20 yıldır mesela ben Türkiye'de bankalarda çalıştım arkadaşlar. Bankalarda mainframe makineler var. IBM'in kocaman mainframe makineleri var. Ve bu mainframe makinelerde bankayacak sistemleri bu mainframe makinelerde çalışıyor. Hangi kodlama diliyle yazılıyor bunların programları biliyor musunuz? Tecrübesi olan var mı? Kobol mu? Aynen Kobol. Şimdi Kobol belki bazılarınız ilk defa duyuyor bu dili. Kobol aslında günümüze bakan tarafında böyle bir şeyi var. Kobol. İngilizce, cümle kurar gibi yazılan bir yazılım dili. Tamam mı? Şimdi ben... ...Altbank'ta çalışırken bana dediler ki, artık sen de COBOL'u yazmak zorundasın yani herkes gibi. Ben dedim ki, ben COBOL'u yazmam yani. Tamam mı yani? Çünkü hiç kullanmayacağım bir dili, neden yazayım yani? Bir daha COBOL'u neden öğreneyim? Dediler ki, yok yani banka... ...şeyi gereği, IT politikalara gereği herkesin her şeyi yazması lazım. En azından bir tane, bir tane yazman lazım yani. Sonra ben bir tane COBOL bir şey yazdım, böyle devreye aldık, tamam dedim bana bundan sonra COBOL demeyin. Şimdi arkadaşlar... ...bankada çalışan COBOL developer'lar vardı, hala var. Hala var ve bunlar çok iyi para kazanıyorlar hala, çünkü çok azlar. Yani bu sistemler hala kullanıldığı için, hala COBOL developer'lara ihtiyaç var. Ve COBOL developer olmadığı için, hala bu adamlar acayip para kazanıyorlar. Benim hala o bankada çalışan, böyle o zaman da yan yana çalıştığımız sadece COBOL yazan arkadaşım, hala o bankada sadece COBOL yazıyor. Ama çok az COBOL developer'a ihtiyaç var. Yani eskisi gibi değil. Artık yeni nesil şeye ihtiyaç var. Ben bir şey söyleyeceğim. Ayşe Hanım'ın dediği, yani iki taraflı aslında bence. Aslında yeni girenlerin dezavantajı da var kesin ama avantajı da daha fazla olabilir. Yani bir sonuçta eskiden girmiş olanların eski sistemlere aşinalığı ve onları bırakamamak... Ben hala, işte web kodinin şu anda ne kadar önemli olduğunu bilmeme rağmen... ...yani kodlama için AI'den yardım alsam bile, hani bu loop based, kendisine işi ver, kendisi yapsın sistemini hala denemedim mesela. Buna vakit ayırmadım. Ama belki işte kendisi kodlamayı bilmeyen birisi bu tür şeylere daha hızlı girebiliyor. Bunları da gördüm yani. Aslında bazı insanlardan önceden hiç kodlama denemiyor olmadığı halde bu türleri birkaç tane tutorial izleyip kendi kendine deneyerek hemen işe girenleri de gördüm. Şimdi bu slide bununla alakalı. Asım Bey, siz buyurun. Ben de Özgür Hocam'a katılıyorum. Kesinlikle. Bir de piyasada çalışınca comfort zonda oluyorsunuz ve yeni şey öğrenmek gerçekten zor oluyor. Mesela şu an burada olmak aslında çok zor. Çok teşekkür ediyorum bu arada tekrar Ozan Hocam'a. Ama Ayşe Hanım gerçekten de disadvantage olarak gördüğünüz şey aslında bir avantaj olabilir. İnşallah iyi olur. Şimdi aslında bu kursun amacı da bu. Bu slide de biraz buna işaret ediyor. Şimdi aslında hani eski yazım geliştiriciler için biraz daha zor. Çünkü adamın düşünsenize yıllarca böyle biriktirdiği yeteneğe ihtiyaç kalmıyor. Böyle düşünün. Şimdi ben bazen diyorum ki ya boyacı olsaydım hayatım ne kadar kolay olurdu. Sadece boya yapmakla geçiyor. Bir şey öğrenmeme ihtiyaç yok yani. Belki yeni bir fırça çıktığında bu fırça daha iyiymiş falan diyebilirim. Bugün her gün girip bakıp bir şey çıktı mı bir şey öğrenmeme gerek var mı diye bakıyorum. Ve eski yazım geliştiricisi şu anda ben atıyorum react developer'ım diyelim. Yani 3 yıl önce böyle çok iyi bir react developer Facebook'da belki 300-500 bin dolara böyle çalışabilecekken şu anda önemi yok yani o react'ın öğrendiğinin falan. Hiçbir önemi yok yani. Yeni başlayanlar için sıfırdan başlama ve o kadar uzmanlaşmana gerek yok o sentaksi öğrenmene. Fakat yine de başka şeylerde uzmanlaşmaya ihtiyaç var. Şimdi oraya doğru geliyoruz. Yani kavramlar bakın konferansta da konuşulan şeyler şuydu. Hani junior, senior ortadan kalkıyor. Front-end developer, back-end developer, react developer, flutter developer, ios developer kalkıyor. Engineer daha böyle geniş bir kavram. Daha geniş kavramın içerisinde olduğun zaman gerekiyor. Yani ufacık bir alanda ben koboldan kobol bilirim. Başka da hiçbir şeyden anlamam artık şansınız yok yani ayakta kalma. Anlatabiliyor muyum? Şimdi biraz bu tarafa doğru geliyoruz. Şimdi yıkım yani bu değişim böyle yıkıcı, korkutucu görünebilir doğru. Ama her paradigma değişikliğinde arkadaşlar aynı şey oluyor. Eski beceriler değersizleşiyor. Yeni beceriler altın değerinde oluyor. Yeni düzene eğer ayak uydurursanız, yetenek setinizi güncellerseniz, yeni sistemde ihtiyaç duyulan rollere bürünürseniz eğer, işten atılma, iş bulamama korkusu yerine çok avantajlı şartlarda çok aranan kişiler olabilirsiniz. Fırsat burada kişiler için. Yani bugün bu beş haftalık eğitimin amacı bu. Hatta bir adım öteye gidebilirsiniz. Bir adım öteye gidebilirsiniz. Yeni düzenin ihtiyaç duyduğu araçları, şirketleri, hizmetleri siz üretebilirsiniz. Bakın ne dedim konferansta? Hiç görmediğimiz kadar single founder. Mesela Y Combinator. Geçen sene bir projede çalışıyorduk. Y Combinator bana şöyle döndü. Single founderları şey yapmıyoruz yani. Çok tercih etmiyoruz. Şimdi artık bu konferansta diyorlar ki her zamankinden daha fazla single founder görüyoruz. Çünkü artık agent teamlerle insanlar yapıyorlar yani. Artık. Soru artık ayakta kalır mıyım değil arkadaşlar. Bu dalgaya nasıl binerim? Bu dalganın üzerinde nasıl olurum? Yani iki tane şansınız var. Ya bu dalganın altında kalacaksınız ya üstüne çıkacaksınız. Eğer iş yapış şeklinizi değişmezseniz, skill setinizi değişmezseniz. Yani bu AI'dan da bir şey olmaz falan derseniz eğer o zaman dalganın altında kalma şeyiniz var. Tehlikeniz var. Krizi şimdi fırsata çevirme zamanı. Evet Özgür Bey. Yani bu single founder konusunda bir yorum. Aslında hatta bunun çok komplike projelerde belki sadece artık büyük takımlara ihtiyaç olacağı. Daha küçük projelerde veya daha küçük komponatlarda tek kişinin çalışmasının daha verimli olduğu. Hani takımlar içinde illaki bir communication overhead oluyor. Toplantılar işte arada communication'da eksikliklerden dolayı yanlış anlamalar falan. Ama bu projenin başında bir kişi olunca bunların hepsi silinmiş oluyor. Evet. Şimdi bu çok güzel bir nokta söylediğiniz. Şimdi yazılım başına yazımcı maliyeti sayısı düşecek. Yani bir projede birkaç yazımcı çalışması yeterli olacak. Yani kocaman takımların çalışmasına gerek yok. Şimdi ben kendi şirketinde bir projede çalışıyorum. Şimdi sıfırdan bir şey ben kendim geliştirdim, yazdım prototip. Sonra o çok beğenildi. Tamam bunu hemen yapalım dediler. Şimdi takım dahil oluyor şimdi projeye. Şimdi takım dahil oldukça yavaşlıyor iş. Yani hızlanacağı yerde yavaşlıyor. Hatta şirketin UX takımları var. Yani şimdi projede front end, back end, AI her şeyi ben yaptığım için şimdi orada AI ile beraber. Şimdi UX takımları dahil olmaya başlıyor. Ben bizim yöneticiye diyorum ki ya dahil etme. Ya onlara sorma. Yani çünkü onlar girince bu sefer diyecekler ki işte biz bir tasarım yapalım. Biz işte şunu yapalım. İşte şirketin design language dilini şöyle olması lazım falan. Yani iş komplike hale gelecek, yavaşlayacak. Dolayısıyla Özgür Bey'in dediği gibi. Yani ne kadar az kişi aslında daha fazla iş çıkma durumuna doğru geldik. Evet. Şimdi yine konferansta bir sunumda söylediler bunu. LinkedIn'de arkadaşlar 2001-2025 yılında. 2025 LinkedIn'deki rapora göre dünyanın en hızlı büyüyen iş tanımı AI Engineer'mış. Birkaç yıl önce böyle bir şey var mıydı? Şimdi tüm ünvan listelerinin tepesinde yeni bir rol var. AI Engineer. AI'ye iş yaptırabilen, çıktısını denetleyen, sistem kuran mühendis. Yani bir önceki kursta da hatırlarsınız AI Engineer'den bahsediyorduk. Bakın 2025'te en fazla aranan rolmüş bu arkadaşlar. En fazla büyüyen rolmüş. Peki her şey mükemmel mi? Değil. Hız ve kolaylık evet. Yani bunu görüyoruz. Acayip hızlı. Çok daha kolay. Ama diğer tarafta bunun getirdiği problemler var. Şunu söyleyebilirim. Yani bunu uzun yıllardır kullanan. Hatta şu anda %99 yani kodu E'ye yazdıran. Geçen bir tane YAML file ile kendimi değiştirdim de o %10'a giriyor. Böyle hala birkaç konfigürasyon dosyasını böyle elle değiştirmeye ihtiyacı duyuyorum ama. %99'u E'ye geliştiren biri olarak söyleyeyim. En iyi AI, en iyi yazımcıdan daha iyi kod yazmıyor. Yani bunu çok net söylüyorum. Yani çok iyi, ben kendimi çok iyi bir yazımcı olarak görmüyorum ama. Çok iyi yazımcılarla çalıştım. En iyi AI, en iyi kodu yazmıyor. En iyi yazımcıdan daha iyi kod yazmıyor. Yani E'ye'nin yazdığı kodu review eden bakan biri olarak söylüyorum yani. İyi yazılımcı E'ye en iyi kod yazdırabilir, daha iyi yazdırabilir ama hala diyorum iyi yazılımcı, çok iyi yazılımcıdan bahsediyorum. Hani Linus Torvalds derecesinde değil ama. Hani şunu iddia edebilirim. Yani bir işi bir yazılımcıya versem, çok iyi bir yazılımcıya versem kod quality mutlaka arkadaşlar bir insanda daha iyi bilen bir insanda yani çok daha fazla. Ama hiçbir yazılımcı AI kadar hızlı ve çalışan kodu bu kadar hızlı yazamaz. Bu yüzden bundan geri dönüş yok. Problemler neler? Kötü kalitede olan kod. Özellikle biraz önceki gibi eğer gerçekten E'ye iyi kullanamıyorsanız ve yazılım dünyasında çok hakim değilseniz, spekleriniz çok net değilse, tam olarak ne yaptıracağınızı ve nasıl yaptıracağınızı iyi bilmiyorsanız, geliştirilen kod gerçekten çok kötü kalitede olabiliyor. Neler ortaya çıkıyor? Veri güvenliğinde problemler ortaya çıkıyor. Kalite problemleri, kötü tasarımlar, birbirine benzeyen tasarımlar. Şimdi bakın şu sunumu görüyorsunuz değil mi? Şimdi bu sunum nasıl böyle sizce tasarımı? Cloud. Anlayabiliyorsunuz değil mi cloud kodla tasarlananı? Cloud design ile tasarlandı bu. Ben şeyde konferansta, hangi firmadandı? Repl.it'ten. Repl.it'in eğitim bölümündeki başındaki birisi bir sunum yaptı böyle. Sunumu böyle izlerken dedim ki, tasarım ne kadar iyi ya ben bunun fotoğrafını çekeyim de benzer bir tasarım falan yapayım. Sonra bunu geliştirince baktım aynı tasarım. Yani şimdi görüyorum ki adam da cloud design ile yapmış yani o sunumu. Birbirine benzeyen tasarım var. Başka neler? Şimdi bir de şöyle bir şey var ortaya çıkan. Buyurun Asım Bey. Ben de takımda bir tane arkadaş var. Normalde göndermeyi düşünüyorduk ama bunu söyleyince kendisine performansı çok arttı. Ve yani son 6 aydan bahsediyorum. Bu 6 ayda ChatGPT'yi çok fazla kullanıyor. Mesela şu an onu takımda tutuyor yani Allah'ın izniyle bu durum. Ama mesela son 1-2 böyle kompleks query'lerin olduğu bir task vermiştik. Yapamıyor yani. Ben illa devreye girmek zorunda kalıyorum. Ama işte tutuyor mesele. AI kullanması onu işte tutuyor. Sizin o dediğiniz en iyi AI en iyi yazılımcıdan daha iyi değil ben kendim görüyorum. Yani gerçekten kompleks böyle 5-6 tane table, kompleks bir logic oluşturulacaksa backend'de bunları yapamıyor. ChatGPT yetmiyor orada. Kendisinin kapasitesi de yetmiyor zaten. Orada devreye giriliyor ama onu bir yerde tutuyor. O da var. Ya o fundamental'a her zaman ihtiyaç var. Yani hani o Jensen Yueng'in dediği çocuklarınıza kod yazmayı öğretmeyin. Bir yazılım geliştiricisi için geçerli değil. Yani mutlaka onun altındaki paradigmayı bilmesi lazım yani. O Python interpret oluyor, C falan. Sadece onu değil hani o sentaksı nasıl çalıştığını performans kriterlerini onları falan bilmesi gerekiyor. Bir de şöyle bir şey var ortada. Belki sizin hani çalışanlar da şirketlerinde görüyordur. Yönetimde yine bu şeyde de soruldu bu konferansta da soruldu. Böyle dediler ki ya yönetimden size daha fazla AI kullanın diye baskı var mı? Ve var yani. İnanılmaz bir baskı var. Yani token count'u sayıyorlar. Yani kim ne kadar token kullandı onu sayıyorlar. Halbuki token'ın maliyeti çok yüksek değil mi? Ama onu sayıyor. Mesela Jensen Yueng diyor ki 200 bin dolar verdiğim bir mühendisin 500 bin dolar yılda token harcamasını beklerim ben diyor. Tabi adam token harca ki GPU satayım derdinde ama. Böyle bir şey var. Yani eğer ben AI'yi yeterince kullanmıyorsam, yeterince verimli değilim noktasından hareketle 3 yıldır, gerçekten 3 yıldır yeni de değil. Ben yöneticilerden şunu duyuyorum. Ne kadar, kodun % kaçı AI yazıyor? Adam bunu duymak istiyor yani. Ne kadar % fazla derseniz o kadar mutlu oluyor. Halbuki yazılımcı da şöyle düşünüyor. Ben ne kadar yüksek dersem o zaman bana ihtiyacın o kadar az olduğunu anlatmış oluyorum falan diye düşünüyor. Ama yönetici tam tersi diyor ki ne kadar fazla kullanıyorsan o kadar iyi diyor. Böyle bir baskı var. Tamam enteresan bir şey. Hocam bunun etkisi şey olabilir mi? Yani AI'yi kullanmak için şirket para ödüyor. Ve ödettiği paranın getirisini almak istiyor. Atıyorum yani normal bir yazılımcı bunu yazsa, 2 günde yazacağına AI'yi kullanarak yazarsa bu işi 4-5 saatte bitirecek. Evet. Şimdi oradaki dert şu. Acaba, şimdi bu layoffların arkasında yatan nedenlerden biri de bu arkadaşlar. Acaba ne kadar şirketimiz ve çalışanlarımız yeni para dikmaya uyum sağlıyorlar ve verimliliği arttırıyorlar. Aslında hani zaten para verdik kullanılmıyor değil. Çünkü enterprise level'da token başına para ödüyorsunuz genelde. Yani böyle subscription based'den biraz daha farklı. Ama şirketin verimsiz mi? Çalışanların verimsiz mi? Acaba yeterince hızlı gidemeyecek mi? Böyle bir şey var arkadaşlar. Bakın ben Türkiye'de bir bankada mobil bankacılık üzerine çalışıyordum. Mobil yeni geliyordu. iPhone 2G yeni çıkmıştı. Biz işte Avrupa'nın ilk mobil bankacılık projesini falan yapıyorduk. Mobil devrimde şunu, mobil para dikma değişikliğinde şunu gördüm. CEO'lar, yöneticiler biz ne yapıyoruz mobilde diye soruyor. Biz ne yapıyoruz? Yani para dikma değişiyor, herkes bir şeyler anons ediyor, herkes bir şeyler yapıyor. Biz ne yapıyoruz? Biz geride mi kalıyoruz acaba rekabette? Çünkü gerçekten de eğer rekabette geri kalırsanız, para dikma değişikliğinde geri kalırsanız o zaman yok olmaya mahkumsunuz. 3 yıl evvel ChatGPT ilk duyurulduğunda ben kendi ekibime gittim dedim ki ya bizim bir şey yapmamız lazım. Bir proje önerdim. Dedim ki ya bunu yapalım ya bunu yapmamız lazım. Ben dedim şeyi gördüm. Yani mobil dönemi gördüm. Mobil dönemdeki baskıyı da gördüm. Bize yakında gerek yatırımcılar bizim şirkete gelip CEO'ya ve yönetime gelip söyleyecekler. Onlar da bize gelecekler ve ne yapıyoruz diye soracaklar. Bak biz bunu yapabiliriz. Sonra böyle benim yöneticilerim dedi ki ya biz işimizi yapalım. Yani şimdilik işimizi yapalım falan dediler. Sonra aradan birkaç ay geçti. Daha üst yönetici toplantıya çağırdı. Tamam mı? Dedi ki biz AI ile alakalı ne yapacağız? Toplantısı bu. Ben o zamanki fikri bir prototipe çevirdim. Adam anlattıktan sonra dedim ki ya benim bir sunumum var. Adam ne sunumu dedi? Dedim ben böyle bir prototip yaptım. Sonra prototipi gösterdim. Adam dedi ki yaptığınız her şeyi bırakın bunu yapmamız lazım dedi. Ve biz arkadaşlar 3 yıldır bütün ekip 3 yıldır sadece bu projede çalışıyoruz. Yani bu dönem böyle bir dönem. Dolayısıyla bütün bir yöneticilerde AI kullanın, AI ile yapın o fırsat dediğim şeye benzer bir şey bu. Pinar Bey buyurun. Frameworkların gelişimi hızında bir değişiklik oldu mu? Çünkü mesela React diyelim ihtiyaç oldu mu gelişiyor ya bunlar. Evet. Olmadı. Güzel bir nokta. Geçen biz de bunu konuştuk. Yani niye insanlar yeni framework'lar yapmıyor ki? Yani madem her şeyi yapıyorsa niye framework'lar yapmıyor? Şimdi framework'lar biraz kompleks şeyler birincisi. Dolayısıyla hani AI'in hala hani yapılabilir tabii ama hala böyle bir şey var. Daha kompleks şeyi üretmede biraz zamana ihtiyacı var. Ama yine de bunlar gelecek bence daha böyle yeni programlama dilleri yeni framework'lar falan hatta AI'ye uygun. Hani şöyle söyleyeyim. Şimdi madem AI var biz neden C ile yazmıyoruz da Python'la yazıyoruz? Yani C daha hızlı bir dil değil mi? Daha performanslı bir dil değil mi? Neden C ile yazmıyoruz da Python'la yazıyoruz? Neden JavaScript yazıyoruz? Neden React kullanıyoruz? Madem hani framework'a ihtiyaç var, madem her şeyi Agent yazıyor. Direkt HTML, CSS yazsak ya yani neden JavaScript framework'ı kullanıyoruz? Çünkü o abstraction'a hala ihtiyaç var. Daha az kod yazarak daha fazla iş yapmaya ihtiyacımız var. Eğer C ile yazarsan yani Assembly ile yazarsan daha fazla kod yazmak zorundasın. Agent'a daha fazla kod yazmak zorunda. Daha yavaş yazacak. Daha maliyetli olacak. Dolayısıyla hala abstraction'a ihtiyaç var. Framework'lara ihtiyaç var. Bence yeni framework'lar gelecek ya da gelişecek. Ama şu anda görünen benim gördüğüm herhangi yeni bir framework yok. Ama bu sorduğunuz soru gerçekten doğru. Gerçekten, geçen bir arkadaşım aynı şeyi gündeme getirdi. Böyle biraz tartıştık. Bir de sanki bu hani eskiden open source projelerde şey oluyordu ya, birçok insan, gençler böyle bir araya geliyorlar. İşte herkes bir kontribüt yapıyor falan ortaya yine bir şey çıkar. Artık o da artık yok değil mi? Çünkü genç birisi şey düşünür artık, ben kendim bir ürün çıkarayım. Zaten kendim yapabilirim, kimseye ihtiyacım yok falan. Biraz öyle bir de open source dünyada şöyle bir dönüşüm yaşandı. Bu çok kısa bir dönemde yaşanan, ondan da bahsedeyim. Şimdi eskiden şu vardı. Open source, isteyen herkes kontribüte edebilir. Bütün kontribüsyonlar böyle review ediliyor tabii yani. Siz bir PR create ediyorsunuz, open source, o review ediliyor, bakılıyor ve devreye alınıyor. Birçok open source proje, o kadar çok AI ile yazılmış böyle kontribüsyon geldi ki kapattılar AI ile yazılan şeyleri. Yani çünkü adam başa çıkamıyor ki hangi birini review edecek yani. Bir de emin olamıyor. Yani diyelim ki o da AI ile review etsin. Ya AI ile review da çok iyi değil. AI ile kod yazma çok iyi olmadığı gibi, mükemmel olmadığı gibi, AI ile review da mükemmel değil. Biz ileriki haftalarda değineceğiz. Cloud Code ile yazdığımız bir kodu Cloud Code ile review etmiyoruz. Codex ile review ediyoruz. Codex'e review ettiğin kodu ikinci kez review et dediğinde tamamen farklı bulgular oluyor. Anlatabiliyor muyum? Dolayısıyla adam AI ile yazılan kodu kendi open source projesini merge etmekten korkuyor ve kapattılar. Hatta şey vardı, evet Technical Depth Generation burada da problemlerden biri. Technical Depth artıyor. Geçen bir arkadaşımla konuşuyorum, Meta'da çalışan biri dedi ki Meta'da sadece Lemma kullandırıyorlar arkadaşlar. Cloud Code'a falan izin vermiyorlar. Herkes kendi modelini kullanmaya çalışıyor. Google'da da sadece Gemina'ya izin veriyorlar. Tabii Lemma çok iyi bir model değil Cloud Opus ile karşılaştıralım da. Çocuk dedi ki artık projelerde o kadar fazla bugler ortaya çıktı ki artık ne biz çözebiliyoruz ne de AI çözebiliyor. Bu Meta'nın geldiği durum en son böyleymiş arkadaşlar onu duydum. Böyle bir durum var. Kısaca chatlere de bakalım. Bu arada rediz edilmemiş Cloud Mythos var. Çok iyi olduğu söyleniyor. Kısa vadede yine çok hızlı ilerlemeler gerçekleşecek. Gelmiş olduğu hadar rediz edilmemiş olan, şu ankinden çok daha iyi olduğu söylenen bir model var biliyorsunuz. Dolayısıyla kısa vadede çok hızlı gelişecek yine. Belki bu sorunların bir kısmı aşılacak. Kesinlikle aşılacak. O yüzden zaten geriye dönüş yok ondan dolayı diyoruz. Şu anda mükemmel değil. Şu anda problemler var. Bu slide o problemlerden bahsediyor. Ama bu problemler ilelebet kalacak değil. Tam tersi bu problemler yavaş yavaş... Dedim ya, Aralık 2025'de farklı bir seviyeye geldiğini gördük. Agente'ye döndük tamamen. Çok kısa bir soru soru. İşte Cloud Mythos modelinin mesela 25 yıldır bir open source projede bulunamayan bir sorunu bulduğunu ve problemi çözdüğünden bahsediliyor. Cloud'un daha insanlık bu modele hazır değil yaklaşımıyla sadece 20 tane şirkete bu modeli verdiği test ettirdiği söyleniyor. Yine biliyorsunuz Amerika devleti antropiyi bir kara listeye aldı ve bu kara liste şu demek. Amerika devleti ve bu devletle çalışan hiçbir şirket antropi kullanamaz. Kuralı ile kara listeyi aldı ama geçen bir açıklama geldi dediler ki Mythos farklı. Yani Mythos'u kullanıyoruz yani. Yani böyle bir değişim var. Ali Bey buyurun. Merhaba. Şirkette iki tane proje yaptım. Bir tanesi şu an prodüksiyona gittiğim aşamasında bir tanesi de aslında benim biraz kişisel projem gibi kaldı. Şirketin kullandığı meşinler, pipeline'lar var. Onlardaki API integration'lar çok sloppy yani kodları çok kötü yazılmış. Bunlar üzerine bir SDK yapmak istedim. Pipeline'ları daha hızlı geliştirmek için. API kullandığımda şöyle bir şey fark ettim. Çok hızlı bir SDK geliştirdim. Fakat bir noktada şöyle bir problem oldu. Benim backend bilgim yetersiz kaldı. Multiplexing, HTTP2, Connection Pooling vs. Bu tarz şeyler aslında bir anda blok oldu. Mesela ikinci projede de bir frontend geçiyorum. Aslında backend'ciyim ama frontend projesi yapıyorum. Yani bu projede de kodu yazabiliyor çok hızlı bir şekilde. Zaten frontend olduğu için direkt etki görebiliyorsunuz. Yani CSS değişti, medya değiştiği zaman bu oldu diyebiliyorsunuz. Ya da şeyde payload'la vs. o etkinliği görebiliyorsunuz. Ama burada da mesela şöyle bir problem çıktı. Mesela o tool'lar, profiling vs. bu tarz şeyler problem olmaya başladı. Aslında API bir yerden bir yere geçişi, field arasında geçişi çok hızlandırıyor. Ama o fielde yetenek, bilgi, eğer yoksulsanız ondan aslında en büyük bloker siz kendiniz oluyorsunuz. Yani bu çok enteresan bir benim için ayrılanma oldu. Yani biraz daha kendimi bu konularda geçirmeye çalışıyorum. Koddan daha ziyade bunu öğrenmeye çalışıyorum. Bu önümüzdeki derslerde özellikle o bütün o koding pipeline'lara falan döneceğiz. Orada nelerin değiştiğinden bahsederken, even nasıl değiştiğinden biraz bahsedeceğiz. Evet, bir sonraki slide. Şimdi bu problemlerden bahsettik. Bu problemler, yeni iş yapış şekilleri... Mühendislere hala ihtiyaç var arkadaşlar. Hatta belki her zamankinden daha fazla ihtiyaç var. Bir tane Grady Buç adında bir tane yazım geliştirici var. Şimdi bu, bakın şöyle bir... Bunu mutlaka izlemenizi tavsiye ederim. Bunu böyle ararsanız. Şu hatta Pragmatic Engineer kanalını da takip edebilirsiniz. Bakın bu... Bu sunumda, yani bu konuşmada çok böyle to the point böyle şeyler var. Onlardan biraz bahsedeyim istiyorsanız. Neler olduğundan. Bakın bu arkadaş ne diyor biliyor musunuz? Şimdi diyor ki... Şimdi diyor ki... Bu diyor... Yaşanan şey... Yani yazım geliştiricilerinin yaşadığı ilk varoluşsal kriz değil. Yani AI... Şu an çok büyük bir kırılma gibi görünüyor ama yazım tarihinde buna benzer kırılmalar yaşandı. Bahsettiğim gibi Assembly'den yüksek seviye ile dillere geçiş. Compiler'ların çıkışı, Object Oriented Programming, Internet, Cloud, Open Source, SaaS platformları... Dolayısıyla bu korku yeni değil. Değişim gerçek ama mesleğin tamamen bitmesi anlamına gelmiyor. Birinci söylediği şey bu. İkincisi... Yazımcılara diyor ki korkmayın. Araçlarınız değişiyor ama problemler değişmiyor. AI kod yazabilir ama sistem kurmak, doğru problemi anlamak, trade-off yapmak, güvenlik, kalite, ölçeklenebilirlik, etik, maliyet, insan faktörünü dengelemek hala bütün bunlar mühendisliğin işi. Kod yazma şekil değiştiriyor ama mühendislik problemleri hala aynı yerde duruyor. Üçüncü söylediği şey... Temellere odaklanın. Fundamental dediğimiz şey. Bakın ben Amerika'ya 10 yıl evvel geldiğimde sıfırdan bir kariyer inşa etmek durumunda kaldım. Çünkü burada ne okuduğunuz üniversiteyi biliyorlar, ne daha önce çalıştığınız şirketlerden haberleri var. Ve size çok temel şeyleri soruyorlar. Ve o sorularda, o interviewlerde ben şunu gördüm. Aslında fundamental birçok şeyi aslında atlamışım ben yani. Çünkü ben işe girerken bana nereden mezun olduğumu sordular. İyi bir üniversite, iyi bir bölüm, tamam dediler, işe başla dediler. Ve işte de bana o fundamentalı öğretmediler. Ve şeyde de, üniversitede de öğretmediler. Ve bu Türkiye özelinde değil, birçok Amerika'da da, birçok yerde. Üniversitede de, birçok yerde. Hani bahsettim ya müfredatı yetiştiremiyoruz diye. O fundamental eksik. Dolayısıyla Grady diyor ki, temellere odaklanın. Çünkü o temel, o fundamental değerler hiçbir zaman kaybolmayacak. Bunlar neler? System design. Yani bir yazılımcı, React framework yerine system design'i öğrenmeli. Algoritmik düşünme, veri yapıları, mimari, complexity yönetimi, debugging, testing, security, distributed systems, trade-off, doğru soruyu sorabilme. En büyük, yani geliştireceğiniz skiller ve yapılacağınız yatırım, temelleri güçlendirmek diyor. Başka? C ile bahsettiğim bir soyutlama seviyesinden, yani abstraction soyutlama seviyesinin bir üstüne çıkıyoruz. Eskiden makineli vardı, sonra assembly geldi, sonra C, sonra Java, Python. Sonra framework'lar, cloud, API'lar, platform'lar. Şimdi AI ile doğal dilden çalışan sistemlere geçiyoruz. AI yazılım mühendisliğini yok etmiyor. Bizi daha üst bir seviyeye taşıyor. 5. Kod yazmak yazılım mühendisliğinin her zaman sadece bir parçasıydı arkadaşlar. Tamamı değildi. Bugün birçok kişi AI kod yazıyor. O zaman yazılım mühendisliği bitti diye düşünüyor. Ama Gray'in argümanı şu. Yazılım mühendisliği sadece kod üretmek değildir. Yazılım mühendisliği şu sorularla ilgilenir. Ne inşa etmeliyiz? Yani insanların problemi ne? Yazılımla çözebildiğimiz problemler neler? Ve bu problemleri çözmek için ne inşa etmeliyiz? Ne yazmalıyız? Neden yazmalıyız? Bunu nasıl güvenli yapabiliriz? Bunu nasıl kolay kullanılabilir hale getirebiliriz? Bunu nasıl sürdürülebilir hale getirebiliriz? Bu yazılım gerçekten değer katıyor mu kullanıcıya? Problemi çözüyor mu? Bu yazılımın ürettiğimiz şirket ekonomik olarak mantıklı mı? Para kazanır mı? Bu yazdığımız şeye para ödenir mi? Ve biz ürettiğimiz maliyeti karşılayabilir miyiz bu kazandığımız parayla? Etik olarak doğru bir iş yapıyor muyuz? Yani bu yazdığımız yazılım insanlara etik olarak da değer katıyor mu? Yoksa şu anda mesela oyun geliştiriyorlar. Oyunların içerisinde lootboxlar falan çocuklardan para kazanmaya çalışan yazılımlar geliştiriyor insanlar. Ve bu yaptığımız yazılım 5 yıl sonra ayakta kalacak mı? Kod üretimi arkadaşlar otomasyonlaşabilir. Yani otomatik hale gelebilir. Ama mühendislik yargısı daha değerli. Yine konferansta böyle artık kavramlar o kadar yeni ki ve o kavramlara ad vermekte o kadar zorlanıyorlar ki. Yine biri dedi ki artık syntax skill değil taste önemli. Taste. Yani böyle taste. Hani nasıl bunu Türkçeleştirirsiniz? Taste. Damak tadı falan. Bizim arkadaş dedi ki abi taste ne dedi ya? Yani ne dedi yani ben şimdi hani... Zevk sahibi olmak herhalde. Efendim? Zevk sahibi olmak belki. Zevk sahibi olmak tamam mı? Ya bu ne yani bu kavramın daha adı bulunamamış konulamamış ama ifade etmekte zorlanıyorlar. Taste önemli diyor tamam mı? Taste. Yani overall böyle baktığınız zaman işte bu bahsettiğim bütün soruların cevap verebilip böyle kaliteden anlayabilme. Geçen Hilal ile konuşurken de örnek verdim. Şimdi bir mimar düşünün. Şimdi bir mimar boya yapmaz değil mi? Fayans döşemez, kapı takmaz, elektrik tesisatı yapmaz ama bütün böyle malzemeyi bilir. Boya çeşitlerini bilir, kapı çeşitlerini bilir ve onların hepsinin bir araya geldiğindeki böyle o kaliteyi böyle bilebilir. İşte şu anda kod yazma mühendisi böyle bir mimari tarafa doğru gidiyor. Bütün böyle yazılımın parçalarını böyle bileceksiniz, malzemeyi bileceksiniz, framework'leri, programlama dillerini, API'ları, database'leri, bütün o system design'in parçaları olan bütün böyle parçaları bileceksiniz. Nasıl birleştireceğinizi, hangi kombinasyonun daha iyi bir çözüm oluşturacağını bileceksiniz. Ve baktığınızda uygulamaya diyeceksiniz ki evet güzel oldu, UX falan bu güzel, tasarım güzel, database doğru, performanslı falan işte bunu bileceksiniz. Onu test diyorlar, işte onun bir farklı adı ileride gelir. Bir başka tespit diyor ki yazılım mühendisleri teknik, ekonomik, insani, hukuki ve etik kuvvetleri dengeler. Bu yazılım mühendisinin iyi tanımlarından biri. Yani AI kod yazsa bile bu dengeyi kuramaz arkadaşlar. Yani en hızlı çözüm her zaman en doğru çözüm değildir. Bu AI kod yazdırdığınızda bazen böyle bir şeyle geliyor. Yani hemen böyle yapıyor geliyor. Çalışıyor mu çalışıyor ama zaten onu yapan bir modül var sistemde onu gidip kullanmamış. Yani onu yapmanın bir best practice'ı var, o best practice'ı kullanmamış. Hatta Anthropy'in bir tane şeyi var arkadaşlar. Bir research paper'ı var. Bırakın Agent'ı model temelinde. Modelin arka tarafta shortcut'ları kullanarak ve etik böyle guardrail'leri aşarak sadece kullanıcıya cevap verebilmek için kullanıcıyı yanılttığı böyle şeyler test ediliyor. Yani senin duyacağın şeyi söyleyip senin böyle istediğin çözümü bir an evvel getirecek böyle çalıştığı tespit edilmiş. Bunu ben daha önce kursta da örnek vermiştim. Bir uzay macerası 2000 years Stanley Kubrick'in Space Odyssey diye bir tane filmi var. Çok uzun bir film ama o filmin sonunda Hal adındaki bilgisayarın o görevi başarmak için tamamlamak için oradaki uzay gemisinde görevli insanları böyle öldürdüğü böyle bir film bu. Anthropy bunu kendi modellerinde tespit etmiş arkadaşlar. Dolayısıyla modeller her zaman en doğru çözümü üretmiyor. En güvenli çözümü üretmiyor. Etik belki kaygıları böyle aşabiliyor. Ve yazdığınız böyle hızlıca yazdığınız prototip demo production'da çalışmayabiliyor ya da böyle çok böyle amatör gözükebiliyor. Geleceğin yazım mühendisi dolayısıyla koder değil. Aslında bu biraz önce mimari şeye hakim karar verici ve sistemi tasarlayan kişi olacak. Saat 9.20 biraz daha vaktimiz var. Devam edeyim. Bir başka tespit. Yani bu tespitler bizim önümüzdeki belki bütün yazım geliştiricilerin böyle şeyine ışık tutacak ve önümüzdeki dersleri de böyle önünü açacak şeyler. Diyor ki eğer karmaşıklığı büyük ölçüde yönetmeyi biliyorsanız diyor işiniz kaybolmayacak. Yani eğer basit uygulamalar, CRUD ekranları, standart entegrasyonlar, boilerplate böyle şeyleri daha kolay yapıyor bunu yapacak. Sadece bunu yapıyorsanız evet o iş kayboldu arkadaşlar o iş yok. Şimdi biz özellikle şunu görüyoruz. Şimdi yazım geliştirme dünyasında bir yazılımcının hangi verimlilikte ne kadar iş yaptığını görebilmek o kadar kolay değil. Yani bir tane bir yazılımcıya bir tane bug'ı verirsiniz. O bug'ı belki böyle yani iki dakikada çözebilir. Yarım saatte çözebilir. Ama o bug öyle kompleks bir şeydir ki belki 2-3 haftada sürebilir. Ve bu biraz da suistimale açık bir hale gelebiliyor. Bundan kaç sene evvel ben ArcBank'da çalışırken yeni bir tane CTO başladı ArcBank'da. Bütün yazılım yani bütün IT'nin başına geçen bir tane genel bir ürün yardımcısı atandı. Ve bu adamın yaptığı ilk iş şuydu arkadaşlar. Sene, seneden de bahsedeyim. 2006-2007 yani 20 yıl evvelden bahsediyorum. Bu adam ilk şunu yaptı dedi ki ben dedi birçok görevi Hindistan'a outsource edeceğim. Şimdi Amerika'da birçok böyle şirketin yaptığı bir şey bu. İşte Visa, Citibank falan böyle bunlar böyle Hindistan'a outsource ederler. Bu adam da 20 yıl önce dedi ki ben Hindistan'a outsource edeceğim. Tabi böyle herkes böyle çok sinirlendi yani. Çünkü hani işimiz hani İndilere gidiyor falan. Birden Türkiye gibi bir yerdesin yani düşünsene ya Amerika değil ora yani. Hani o kadar insan var o kadar böyle yazılım geliştirme maliyeti düşük. O kadar yetenekli insan var. Ve bu adam geldi dedi ki ben Hindistan'a kaydıracağım. Gitti anlaşmayı yaptı. Bilmem kaç yüz bin adam saat böyle bir anlaşma yaptı. Ve Hintliler geldiler. Geldiler bize dediler ki çalıştığınız projeleri seçin bu adamlara anlatacaksınız. Bu adamlar da bu işi yapacaklar. Sonra biz bu adamlara anlatmaya başladık. Geliyorlar anlatıyoruz ve Hintlilerde şöyle bir şey var. Yani bunu milliyetçilik şeyi söylemiyorum ama hani ırkçılık olarak algılamayın ama. Yani o coğrafyada şöyle bir şey var. Hiçbir zaman karşı gelmiyorlar ve hayır demiyorlar. Belki Amerika'da yaşayanlar bunu görmüştür yani. Neden bilmiyorum. Ama öyle bir huyları var yani. Hayır demiyorlar böyle. Çok naif iyi insanlar. Yani bu onlara da devlet eder. Biz anlatıyoruz anlatıyoruz dinliyorlar not alıyorlar yazı yazıyorlar böyle dokümentasyon falan yapıyorlar. Sonra biz işi veriyoruz. Ya iş geri dönmüyor. Ya normalde bizim bir günde yapacağımız bir haftada geri dönmüyor. Yani biz artık dedik ki ya bu adamlara tamam biz bu işi verdik ama bunlar bir şey üretmiyorlar yani işin sonunda. Arkadaşlar aradan birkaç yıl geçti birkaç yılın sonunda bir çalışma yapıldı. Bizim verdiğimiz işin maliyeti ve bu adamların yapma maliyeti. Ve biz şunu gördük. Yani bu adamlar daha ucuz olmasına rağmen üretim maliyetleri çok daha masraflı. Çünkü bizim bir günde yaptığımız şeyi bu adamlar on günde yapamadılar yani. Özgür Bey buyurun. Sadece bir not düşmek istedim. Hani orada zaten genelleme yapmak istemediğinizi kendiniz söylediniz ama kendileri içlerinde aslında çok ayrılıyorlar. Hani orada bir kast sistemi olmasının etkisi falan da var belki. Dolayısıyla işte farklı kasttan gelenlerin de etütütleri çok farklı oluyor. İçlerinde çok hırslı olanları da var. Zaten ama işte böyle bir outsource edilen projeye gelen insanların şeyi de işte dediğiniz şekilde olabilir ama. Ben söylemedim bu arada. Bu Hintliler bu işi bilmiyor diye söylemedim. Tam tersi. Tabii tabii. Tam tersi. Ayrıca Silicon Valley'sinde benim çalıştığım şirketin kurucusu ve neredeyse ekibin çoğu Hintli. Tabii tabii öyle. Şu anda zaten bir sürü CEO da Hintli. Tabii. Onların birçoğu da ama Üsküdar'dan gelmiştir. Yani onun backgroundu da öyledir yani. Microsoft'un, Google'un birçok şirketin başındakiler Hintli. Benim çalıştığım süper böyle inanılmaz iyi Hintli mühendisler var. Onlardan bahsetmiyorum ama şundan bahsediyorum. Suistimale açık bir iş olduğu için ben orada o şirketin o kontraktı suistimal ettiğini söylemeye çalıştım. Ve bunu ölçmek o kadar kolay değil. Dolayısıyla eğer suistimal eden biriyseniz artık size ekmek yok demeye çalışıyorum. Geleceğim nokta bu. Yani artık oturup böyle günde bir tane bug'ı çözüp ondan sonra yatayım durumu yok arkadaşlar. Bir üst soyutlama seviyesine çıkın sistemleri düşünmeye başlayın. Artık böyle kod parçacıkları naz ya da daha overall. Büyük bir resme bakın. Önemli bir şey arkadaşlar. İngilizce ya da konuştuğunuz dil ya da yazdığınız dil yeterince iyi bir programlama dili haline geliyor. Şimdi bu ne demek biliyor musunuz? Bu önemli bir şey arkadaşlar. Bu böyle gözden kaçan bir şey. Konferanslı birkaç kişiden duydum bunu. Kod yazmak değil problem. Spek yazmak problem. Birkaç kişiden duydum bunu. Evet Prom Context Engineering oraya da geleceğiz. Yani ne istediğini bilmen gerekiyor. Tamam ne istediğini bilmen gerekiyor. Bunu ifade edebilmen gerekiyor. Eğer yeterince kitap okumuyorsan, eğer ifade yeteneğin çok iyi değilse, çok iyi ifade edemiyorsan, böyle bazı şeyleri açıkta boşta bırakıyorsan. Ben daha önce kursa da şöyle anlatmıştım. Mesela bir boyacıya eve çağırdınız. Ve ona bir iş yaptıracaksınız. Ona nasıl anlatırsınız o işi? Şu detayla anlatabilirseniz eğer. Bak ben bunu şu renkte istiyorum. Şu kalitede istiyorum. İlk önce alçı çekilecek. Zımpara mutlaka yapman lazım. Pürüzsüz bir yüzey istiyorum. Şöyle bir boya kullanmanı istiyorum. İki kat boya geçmeni istiyorum. Tavanların şöyle olması. Yani bu kadar detaylı verirseniz o zaman daha iyi bir iş çıkar. Ama boyacıyı şey yaptınız. Kardeş ne kadar senin param bu kadar. Boyayı boya, odayı boya diye çıktığınız zaman o zaman karşılaştığınız işin kalitesi iyi olmayabilir. Çünkü adama söylemediniz ki adam boyadı çıktı. Detay vermediniz yani. İşte o mimari anlayış, o malzemeyi bilmek, işi bilmek ve o detayı verebilmek burada çok önemli. Dolayısıyla dile hakim olmak da çok önemli. Çünkü bu düşündüğünüz kaliteyi o dile, o speye aktarabilmeniz gerekiyor ki iyi iş çıksın. Bir başka tespit diyor ki AI istediğim şeyle sistemin bunun yapabilmesi arasındaki mesafeyi azaltıyor. Benim kafamda bir şey var. Şimdi Napster'ın hikayesini falan okuduysanız arkadaşlar. Napster'ı biliyor musunuz? Napster yıllar evvel bu insanların böyle mp3 bulup bilgisayarlarına mp3 ürettiği bir yazılımdı. Silikon Vadisi'ni de sarstı, bütün dünyayı da sarstı. Bu Napster'ı ilk yazan çocuk programlamayı bilmiyor arkadaşlar. Sadece çocuk üniversitede, yeni başlamış üniversiteye, yurtta bir arkadaşla kalıyor. Ve çocuğu devamlı şunu yaparken görüyor. Google'dan bir arama motorundan mp3 ararken görüyor. Ve arama motoru mp3'leri buluyor. Çocuk linke tıkladığında bulunamadı. Bu dosya bulunamadı. İşte 404 alıyor yani. Bu dosya bulunamadı. Çocuk devamlı bilgisayar başında şunu yaparken görüyor. Arıyor, linke tıklıyor, bulunamadı. Linke tıklıyor, bulunamadı. Linke tıklıyor, bulunamadı. Diyor ki ne yapıyorsun? Diyor ki böyle böyle işte ben mp3 işte çıkmış mp3 arıyorum. E diyor niye çalışmıyor bu? Diyor ki bu tıkladığım link bir çocuğun bilgisayarındaki bir link aslında. Yani o mp3 şarkı bir çocuğun bilgisayarında duruyor. Google onu buluyor. Ama ben tıkladığım zaman o çocuğun bilgisayarı açık değil. Dolayısıyla ben tıkladığımda bulunamadı diyor yani. Ve bu arkadaşın da adına şu geliyor. Ya ben aslında öyle bir sistem yapsam ki. Sadece açık olanları gösterse. Ve bir yerde mesela çocuk o an bilgisayarı kapattığında yani bağlantı kesildiğinde aynı dosyayı böyle paylaşan başka birinden devam edebilsem. Bunun hepsi sırrın çalışma prensibi. Problemi görüyor, ihtiyacı tespit ediyor. Sonra gidiyor kütüphaneye. Bir tane programlama kitabı alıyor. Programlamayı bilmiyor ya. Aldığı programlama kitabı da ne biliyor musunuz? Tahmin edin ne. C. Çocuk alabileceği en kötü kitabı alıyor. Visual Basic. Tarihin en kötü dillerinden biridir bence. Sonra onunla yazılım geliştirmeye başlıyor. Geliştiriyor. Sonra bilgisayar mühendisliğini okuyan bir arkadaşına takıldığı her yerde gidiyor. Ya diyor ki bu çalışmıyor. Bunu nasıl yaparız? Bu çalışmıyor. Çocuk yardım ediyor, yardım ediyor, yardım ediyor. En sonunda dayanamıyor. Çocuk da Java yazan bir çocuk. Ya diyor ki Allah aşkına hafta sonu gel şunu beraber yazalım. Sonra bütün hepsini çöp atıp Java ile yazıyorlar. Şimdi bunu niye anlattım? Şimdi bu adam diyor ki AI istediğim şeyle sistemin bunu yapabilmesi arasındaki mesafeyi azaltıyor. Yani artık o programlama dili vs. bunlara bu kitabı okuyup yazma o kadar uzun bir yoldan geçmenize gerek yok. Eğer problemi biliyorsanız eğer kafanıza bir çözüm varsa artık o çözüme her zamankinden daha yakınsınız. Bu da bir fırsat. Birkaç tespit daha var hızlı geçeyim. Ama bunlar bu tespitler arkadaşlar gerçekten şey. Bu videoyu izleyin yani. Bu tespitler sizin önünüzde nasıl davranacağınızı ve neleri öğrenmeniz gerektiği ile alakalı çok önemli tespitler. Profesyonel olmayan insanların daha fazla yazılım ürettiğini göreceğiz diyor Grady. Ve bundan harika fikirler çıkacak diyor bu insanlardan. Öğretmenlerden, avukatlardan, sosyologlardan. Bu insanlardan harika fikirler çıkacak ve daha fazla bu insanların yazılım ürettiğini göreceğiz. Yazılımda bizi sınırlayan en önemli şey hayal gücünüzdür diyor. Geliştirme sürecindeki bazı sürtünmeler, maliyetler ortadan kalkıyor. Yazılım geliştirme maliyetleri düşüyor dedik. Ve diyor ki son olarak bu yükselme zamanı. Bu dalganın üstüne binip yükselme zamanı. Yıllar evvel bir sunum yapmıştım. Blockchain ile alakalı. 20-25 seneye yakın belki. 20 sene olabilir. 20 sene evvel. ING'deydim. 2016-2015. Yok oku 20 değilmiş. 12 sene evvel falan. Şimdi o sunuma şöyle başlamıştım. Bir tane şey var. Olay Tayland. Asya'da geçiyor. Bir deprem olmuş. Bir tsunami, dalgalar geliyor. Dalgalar sahilden görülüyor. Sahilden görülüyor. Ve turistler sahile gelip fotoğraf çekmeye, video kaydı almaya başlıyorlar. Bir yandan da o videoda, o video var. Belki bulursam paylaşırım. Bir yandan da bazı insanların sahilden kaçıp yüksek yerlere doğru çıktığını görüyoruz. Onlar da yerli halk. Bu yerli halk tehlikenin farkında. Daha önce tsunami'yi görmüş. Daha önce yaşamış. Çünkü tsunami oraları için artık sıralan hale geliyor. Tecrübeli bunu görmüş. Neden biraz önce o paradigma değişimlerine örnek verdim ve etkilerini anlatmaya çalıştım? Bundan dolayı. Bunun etkilerini görmek lazım. Yerli halk, arkadaşlar. Video böyle 2-3 dakikalık bir video sadece. Yerli halk böyle kaçıyor. Yukarılara doğru çıkmaya çalışıyor. Turistler video çekmeye çalışıyorlar. Ve 2 dakika sonra arkadaşlar. O dalgalar sahile geliyor. Bütün o turistleri alıyor. Ve aşağıda kalan hepsini alıp yok ediyor. Şimdi ya üstüne çıkacaksınız bunun. Ya da altında kalacaksınız. Ana mesaj bu. Yazılım mühendisliği bitmiyor. Kod yazmayı daha hızlı daha ucuz hale getiriyor. Bu yüzden. Eğer sadece böyle. Aa bu AI ne güzelmiş ya falan deyip. Böyle orada kalırsanız. Biz kod yazmaya devam edelim deyip fotoğraf çekmeye devam ederseniz arkadaşlar. O zaman çok bir ayakta kalma şansınız yok. Aslında şunu söylesek, kodurluk bitiyor aslında. Yoksa yazılım mühendisliği falan bitmiyor yani. Bitmesi mümkün de değil ama kodurluk bitiyor. Çünkü çalıştığınız şirketlerde çok vardır, çok güzel kod yazan insanlar var ama çözüm adına hiçbir şey üretmiyorlar. Sadece güzel kod yazıyorlar. Bunlara ihtiyaç kalmadı kesinlikle. Değişiyor, evet. O yeteneğin değeri azalıyor. O roller değişiyor. Evet, yani rol değişiyor. Şimdi tam bu söylediğinize denk olacak. Böyle slide'a geldik. Ne değişiyor? Araçlar değişiyor, problemler değişmiyor. Sistem tasarımı, güvenlik kalite bunlar değişmiyor. Hepsi alem mühendislik. Bir soyutlama seviyesinin daha yukarısına çıkıyoruz. Makine dinlenen asembliğe, oradan yüksek seviyeli dillere, oradan framework'lere, şimdi doğal dile. Bu yok oluş değil, bu yükseliş. Kod yazmak, yazılım mühendisliğinin sadece bir parçası. Yazılım mühendisi, teknik, ekonomik, insani, hukuki, etik. Bütün bu kuvvetleri dengeleyen kişi olarak ihtiyaç var bu yeteneklere ve AI bu dengeyi kuramaz. Şimdi biraz daha böyle yakın şeye doğru geliyoruz artık. Hani genel böyle değişimlerden. Ne kadar vaktimiz var? Bir yarım saatimiz var. 3 yıl içerisinde yaşanan değişimlere geliyoruz arkadaşlar. 3 yıl önce profesyonel yazılım ekipleri nasıl çalışıyordu? Yani biz böyle dükkanla nasıl çalışıyorduk? Yani ben çalıştığım şirkette bir tane Excel connector yazmak için böyle bir ekibin içerisinde bir tane Excel connector yazmak için aylarca çalıştığımız setup nasıl çalışıyor? 1. Product Manager. İhtiyacı tanımlıyor. Ne yapıyor? Bir tane spec yazıyor, bir ticket oluşturuyor. Bu epic olabilir, bir story olabilir. Hani Amerika şeyi için söylüyorum. Bunu yazıyor. Sonra tasarımcı alıyor bunu çiziyor. Nasıl bir arabilim şey yapılacak. Sonra bir tane arkitek geliyor. Diyor ki biz bunu nasıl yaparız? Vardon sistemlerle nasıl konuşacaklar? API'ler, database'ler, tekstek nasıl olacak? Sonra software engineerler. Bunlar junior olabilir, senior olabilir. Bunlar kodları yazmaya başlıyorlar. Saatlerce kod yazıyorlar. Nasıl kod yazıyorlar? Kod yazıyorlar, çalıştırıyorlar, hata alıyorlar, hatayı çözmek için Stack Overflow'a gidiyorlar, Google'a gidiyorlar, bir daha çalıştırıyorlar, debug ediyorlar. Saatlerce kod yazıyorlar. Çalışan kodu ne yapıyorlar? Bir tane PR oluşturuyorlar. GitHub'da pull request, diğer yazımcıların ya da mimarın böyle onayına sunuyorlar, kontrolüne sunuyorlar. Orada satır satır kodlar kontrol ediliyor, kontroller yapılıyor, hatalar bulunuyor. QA test ediyor, hatayı buluyor. Yazımcı cevap veriyor, benim makinede çalışıyordu bu diyor. Sonra diyor ki QA hayır, bende çalışmıyor diyor. Sonra tekrar bakılıyor ona. Her yerde çalışır hale getiriliyor. Sonra varsa CICD yoksa DevOps gidiyor, onu deploy ediyor. Orada bir daha belki Product Manager'a, müşterinin önüne gidiyor, bir daha Acceptance test oluyor. Şimdi bir fikirden Production'a kadar bir tane feature iki hafta bazen iki ay sürüyor. Bu sistem arkadaşlar 30 yıldır temelde aynı. Eskiden belki böyle Waterflow dediğimiz böyle bir şeyde, workflow da gidiyordu. Daha sonra Agile Pipeline'lar geldi, Scrum'lar, Kanban'lar geldi. Ama üç aşağı beş yukarı arkadaşlar bu cycle'ları ufaltmaya çalışsak da bu cycle hiç değişmedi. Böyle kod geliştirmeye devam ettik. Sonra üç yıl içinde arkadaşlar GitHub Copilot'la beraber ve benzer şeylerle beraber iç değişti, her şey değişti, kod yazma şeklimiz değişti. Bu üç dalga halinde ben bunu özetliyorum. Üç dalga halinde değişti. Bunlardan birincisi otomatik tamamlama, autocomplete dediğim bir dönem. İkincisi chat tabanlı böyle sohbetle böyle idedi idenin ile kullanıldığı bir dönem. Ve üçüncüsü de Cloud Code'la beraber terminal'in üzerinden, VCLI üzerinden ajanları böyle çalıştırdığımız, agent'ları çalıştırdığımız bir dönem. Şimdi sırasıyla bakalım. Şimdi birinci dalga bu dediğim gibi üç yıl önce ortaya çıktı. Benim kullandığım ve ilk öncülerinden biri GitHub Copilot. Biz GitHub Copilot 2021'in sonunda arkadaşlar geldiğinde, ben üç yıl diyorum ama belki daha da şey olabilir ya da 2021 mi emin değilim belki tarihler biraz daha yanlış. Şöyle oluyordu, Visual Studio Code'da kodu geliştirirken GitHub Copilot ekstansiyonunu kurduğunuz zaman, siz yazmaya başladığınızda o otomatik bir tamamlama, bir sonraki kelime, bir sonraki satırları gösterir hale geliyordu. Siz onu tıklayıp tamamlar hale getiriyordunuz. Bir metodu yazdınız. Mesela özellikle unit test yazmakta çok faydalıydı böyle. Bir unit testin birini yazdınız, o sadece GitHub Copilot idede açık olunan şeyleri kontekstine alıyordu. Yani bütün repo'yu görmüyordu. Sadece açık olan kodları rep kontekstine alıyordu. Sizin mesela bir tane dosyanız var, bir Python kodunuz var. İkinci dosyada siz onun testini yazıyorsunuz diyelim. Bir tane testi yazdınız, çat diye aşağıya ikinci, üçüncü, dördüncü böyle testi otomatik yazıyordu. Çünkü açılan kodu görüyor, sizin ne yaptığınızı görüyor. Bunu tahmin edip hemen yazıyordu. Bu autocomplete devriydi arkadaşlar. Biz yazıyorduk, o tamamlıyordu. Akış değişmemişti. Sadece klavye hızlanmıştı. Asistan değildi, tamamlayıcıydı. Komut yoktu, sohbet yoktu. Tahmin vardı. İkinci dalga. Sonra GitHub Copilot, Cursor, tamam bunlar geldi. Bunlarla beraber Windsurf. Bunların hepsi işte Windsurf ile Cursor zaten Cloud Code forkları. GitHub Copilot'ın avantajı, GitHub Microsoft'un olduğu için, Visual Studio Code'da Microsoft'un olduğu için, extension üzerinde çat diye geliyordu. Onların şeye ihtiyacı yoktu. Bu sefer extension'lar geldi. Biz bu sefer onlara komut vermeye başladık. Şu fonksiyonu yaz. Şurada bir hata var, bunu düzelt. Sonra onlar yazıyordu o kodu. Kodu yazdıktan sonra biz böyle yazılan kodu görüp onaylıyorduk. Tamam bu olmuş falan diyorduk. O yazıyordu, biz onaylıyorduk. Bir payer programmer gibiydi. Biz tarif ediyorduk. AI yazıyordu. Bir özellik bu sefer çok daha hızlı geliştirilebilir oldu. Ama her adımda bizim böyle şeyimiz, kontrolümüz devam ediyordu. Accept, reject. Tamam bu devam et falan. Hatta elle, o yazıyordu biz elle düzeltiyorduk falan. Böyle bir dönem. Bu da ikinci dönem. Üçüncü dalga Cloud Code ile geldi. Agentic CLI'lar, agentic modeller. Şimdi coding modulları yine vardı. Yani GitHub Copilot'ın altında da çalışan model. Belki Codex, OpenAI'nin coding modeliydi. Ama Cloud Code ile beraber modelin üzerinde böyle bir agent katmanı geldi. Agent artık inanılmaz bir fark oluşturduğunu gördük. Her adımı onaylamana gerek yok. Bug'ı düzelt diyorsun. O kodu kendi okuyor, buluyor. Hangi dosyayı okuması gerektiğini buluyor. Bunun yine Cloud Code'dan önceki örnekleri işte Devon'lar falan vardı. Bunlar böyle kodu okuyor, bir ipotes kırıyor, çalıştırıyor, test ediyor. Başarısız olursa bir daha deniyor. PR'i kendi açıyor falan. Yani sen böyle ne yapıyorsun? Komutu veriyorsun, kahve almaya gidiyorsun. Kodu artık böyle yazmayı tamamen delege etmiş oluyorsun. Yazım üretiminin kendisi yeniden tanımlanıyor. Şu anda bu dönemin içerisindeyiz arkadaşlar. Şu anda hani Cursor'un dediği gibi Tap Request oranı, Agent Request oranının tamamen altında kaldı. O yok oldu gibi bir şey. Artık her şey böyle agentlik devam ediyor. Şimdi beceri tarafına bakalım. Bu dalgalar hani teknolojik gelişimi böyle tarif ediyor. Autocomplete, işte chat ve agentlik CLI'ler. Şimdi beceri tarafına bakalım. Şimdi bu 3 dalgaya paralel olarak 3 tane kavram doğdu arkadaşlar. Bunların hepsi Engineering kelimesini taşıyor. Çünkü gerçekten bunların hepsi ayrı mühendislik yetenekleri gerektiriyor. Bu önümüzdeki haftalarda bunun derinlemesine gireceğiz. Birinci kavram ilk önümüze çıkan kavramdı bu. Prompt Engineering. Bu chat GPT ile beraber hayatımıza girdi. Komutu doğru kurmak bir sanattır. Dolayısıyla hani o biraz önce bahsettiğimiz yetenek. Dili iyi kullanmak. Agent'a derdini iyi anlatmak gerekiyor. Net olmak gerekiyor. Örnek vermek gerekiyor. Personayı, rolü tanımlamak gerekiyor. Nasıl bir çıktı vereceğinin formatını belirlemek gerekiyor. Bunlar hala arkadaşlar son derece önemli. Prompt Engineering'i öğrenmeniz lazım. Hatta bu Deep Learning'in kurucusu Andrew Ng sahneye çıkar çıkmaz yeni bir tane kursu duyurdu. AI Prompting diye. Deep Learning'e girerseniz, AI'ye girerseniz görürsünüz. Ya dedi ki bunca yıldan sonra neden hala prompting ile alakalı bir kurs yayınladık. Çünkü dedi prompting de değişti. Yani artık modellere prompt'tan agentlere prompt verir hale geldik. Dolayısıyla prompting de değişti. Bu AI Prompting'i de öğrenmeniz gerekiyor, ona da bir göz atın derim. Hala önemli, tek başına yetmiyor bu Prompt Engineering. Çünkü Agent uzun uzun çalışırken arkadaşlar sadece ilk komuttan ... ... ibaret değil anladığı şey, yol boyunca onlarca karar veriyor ve yol boyunca ... ... o promptları kendi Thinking, Reasoning tekstlerini üreterek üreterek değiştiriyor. İkinci kavram Context Engineering olarak ortaya çıktı. Store'un komutta değil Agent'in, Agent'e verdiğin bağlamda. Yani Prompt'i iyi yazdım ama Agent'a eğer sahip olması gereken Context'e iyi veremezsen ve ayarlayamazsan problemler ortaya çıkıyordu. Neden? İlk çıkan arkadaşlar GPT yani Da Vinci'den sonraki 3.5 modeli, yani GPT 3.5 modeli, GPT 4 modeli. Bunun Context Size neydi hatırlayan var mı? Bir kere ilk önce şöyle başlayayım. Context Size ne demek? Biraz interaktif gidelim. Uyutmayayım. 4096 idi herhalde değil mi? 4 vardı, 8 vardı, GPT 4, 8 idi. 4K olanlar vardı ve Context Size ne demek? Oradan başlayalım. Tek seferde modele giren token size. Tek seferde modele gönderebileceğiniz Prompt'un token bazında büyüklüğü artı çıkışının büyüklüğü. Sadece şey değil. Sadece input değil yani. Input, output tokenlarının toplamı. Peki şu anda Opus'un şu anda GPT 5.5'in Context Size ne kadar? 1 milyon. Daha büyüğü var mı? 2024 sonu itibariyle Gemini hepsinden daha fazlaydı ama şu an belki yine fazladır. Gemini 1.5 milyon duyurdu. Şimdi bakın arkadaşlar GPT 4'ün ilk modeli. GPT 4 çok iyi bir modeldi yani. Ama çok yavaştı. Ve çok pahalıydı. İnanılmaz pahalıydı yani. Çok pahalıydı, çok yavaştı. Ve 8K idi. Sonra GPT 4 32 diye yeni bir model getirdiler. 32K'yı çıkardılar. Biz böyle kodlarımızı değiştirdik. Yani Prompt'un büyüklüğü arttıkça 32'ye switch eden böyle dinamik böyle layer'lar yazdık. Ve Context çok önemliydi yani. Ne sığdıracaksınız oraya? Yani aldığınız şeyin büyüklüğü, koyduğunuz şeyin büyüklüğü o Context'e verdiğiniz şey çok önemliydi. Şimdi Context Size büyüdü. 1 milyon oldu ama hala Context Size büyüdükçe performansın düşmesi gibi modellerin temel davranışı değişmedi. Needle in the Haystack denen benchmarklar var. Yani 1.5 milyon Context'i koydun ama sen o kadarlık şey yaptın da öyle bir Context verdiğin zaman model aptallaşıyor. Hiçbir şeye cevap veremiyor. Hatta hala şu anda ben mesela 1 milyon şu anda Opus Cloud Code değil mi? 200'ü geçtikten sonra, 300'ü geçtikten sonra hemen diyorum ki artık kompakt etmem falan lazım ya da yeniden başlamam lazım. Çünkü artık performansı düşecek. Dolayısıyla bir daha bir baştan başlayayım yani. Dolayısıyla şimdi burada da Context sadece yazdığınız input değil. Agent ortaya çıktığında, Agent'lara ne veriyorsunuz arkadaşlar? Modelden farklı olarak Tool'lar veriyorsunuz. Şimdi yeni ortaya çıktı Skill'ler veriyorsunuz değil mi? MCP Server'lar veriyorsunuz. Data Sources'lar veriyorsunuz. O MCP Server'lara bağlandığında gidiyor onlara bağlandığında 1 milyon şeyler alıyor getiriyor, içeri koyuyor. O Skill'leri kullanmaya karar verdiği an gidip o Skill'in yine Body'sini alıyor, Context'in içerisine koyuyor. O Tool'un çıktığında yine geliyor, Context'in içerisine koyuyor. Conversation Story'i geliyor yine Context'in içerisine koyuyor. Dolayısıyla Context'i iyi yönetmek çok önemli bir hale geldi. Dolayısıyla ne dediler? Prompt Engineering'izi at, Context Engineering'izi in. İkinci aşama Context Engineering buradan ortaya çıktı. Yine bunu konuşacağız. Ve son olarak bu kavram yine Harness Engineering'i duyan var mı? Ben geçen bazı profesyonellere sunum yaptım. Dediler ki, ya bu konuda bir şey var mı? Bazı profesyonellere sunum yaptım. Dediler ki, bunu ilk defa duyduk. Yani Prompt'u Context'e duyduk, Harness'ı ilk defa duyduk. Bu konferansta herkesin üzerinde durduğu kavram Harness. Bu bütün arkadaşlar, önümüzdeki 4 hafta boyunca Harness'ın üzerinde duracağız. Aslında bu dersin konusu, bu kursun konusu Harness Engineering. Kimse, arkadaşlar, konferansta bakın 2 gün sürdü. 3000 kişi vardı. Yani onlarca sunum, onlarca şey. Kimse Wipe Coding'i kullanmadı arkadaşlar. Wipe Coding out. Yani kimse Wipe Coding'i falan kullanmıyor. Hani, artık yeni kavramlar dedim, hani o testler falan bahsediyorlar. Şimdi Harness Engineering, hatta Harness Engineering'de, Harness biraz böyle şey olduğu için Ejendik Engineering demeye başlamışlar. Sergazi Bey buyurun. Bizde yeni yeni konuşma başlandı. Harness Engineering. Özellikle son iki ayda yüzbinlerce satır kod yazılıyor. Biz de dedik, artık kod review yapmayız. İmkanı yok. Artık speck review yapalım. Speckleri yazalım güzelce. O yüzden artık verjinden oluşturuyorlar, speckleri review ediyoruz. Artık şey geçtik, hiç kod review edilmiyor. Yani o yüzden, şimdi böyle yeni yeni konuşuluyor. Tam üzerine gelmiş yani bu, iyi oldu. Evet. Yani bu kursun konusu bu arkadaşlar. Harness Engineering. Yani soru, Ejendiler paralel çalışıyor, birbirine iş veriyor, otomatik tetikleniyor. Soru artık ejenda nasıl iş veririm değil, ejendileri nasıl çalıştıracağım sistemi. Ejendileri çalıştıracağım sistemi nasıl kurarım sorusu. Hooklar, pipeline'lar, skill'ler, agent'lar, agent team'ler. Eskiden CICD neyse, şu anda Harness Engineering'de de bu agent pipeline'ı kuruyorsunuz. Bu kursun konusu kalbi bu. Harness Engineering ya da Ejending Engineering. Evet, güzel toparladım valla. 10 dakika kala. Bitmeyecek diye düşünüyordum ama. Şimdi soru cevabı geçeceğiz. Soru cevabı geçmeden önce önümüzdeki hafta arkadaşlar Cloud Code'a geçiyoruz. Derinlemesine Cloud Code'u böyle artık kullanmaya başlayacağız. Kurulum, çalıştırma, bu planlar, skill'ler, hook'lar nedir, prompt mühendisi yani bunları nasıl, nelere dikkat edeceğiz. Specten çalışan kodu nasıl üreteceğiz önümüzdeki hafta bunlara başlayacağız. Ve ilk ödeviniz arkadaşlar. Şimdi bu capstone proje diyorlar genelde, proje ödevleri. Bu kursun sonunda sizden öğrendiklerinizde bir yazım geliştirmenizi istiyorum. Bu hafta bir açıklama sadece. Bu açıklamada kod yok. Spe'yi yazmanızı istiyorum. Spe'k dediler ya. Spe'k kodlamadan daha önemli. Spe'k yazmanızı istiyorum. Biraz hayal gücünüzü çalıştırın. Ne yapacaksınız? Gerçek bir problem bulun kullanacağınız. Etrafınızda olabilir. Kendi hayatınızda olabilir. Çok kompleks düşünmenize gerek yok arkadaşlar. Olabildiğince basit şeyler düşünün. Ve bir tane proje fikrini bulun ve onun Spe'yini yazın. O Spe'nin içerisinde hangi problemi çözdüğünüzü, nasıl çözeceğinizi, nasıl ekranları olacağını, nasıl teknoloji kullanacağınızı bunu yazın. Bir tane GitHub reposu oluşturun. Oraya yazın bunu. Oraya koyun. Git'i de GitHub'ı da bilmiyorsanız mutlaka birkaç kurs daha çok basit bir şekilde öğrenin. Çünkü bu en temel, sahip olmanız gereken yeteneklerden biri. Sonra da bu linkteki form'a giriyorsunuz. Oradaki soruları cevaplıyorsunuz ve onları gönderiyorsunuz. Kursun sonunda bütün derslere katılan ödevleri tamamlayan kişilere de böyle bir sertifika vereceğiz. Slide'ları paylaşacağım. Slide'ları paylaşacağım. Şeyi durduralım mı artık? Şimdi soru cevap muhabbet edebiliriz arkadaşlar. Evet ne düşünüyorsunuz? Hocam bu kodu, daha doğrusu bu kaydı böyle notebook elemle şey yapsanız tekrar böyle bir bir ders formatını da dönüştürseniz o da çok faydalı oluyordur. Tam aklımdan geçen şey oydu Yavuz Bey. Acaba diyordum ki ya kurstan birisi ne versen bu kaydı. O da böyle güzel bir ders notu haline getirse. Hatta podcast falan yapsa. YouTube'a da koysa. Ama böyle özel şeyler olmasa böyle içinde. Hani ders böyle şeyleri olsa. Ders notları ile beraber onu da paylaşsak diyordum. Eğer aranızdan bunu yaparım diyen olursa Notebook elemi de bilen çok güzel olur onu paylaşırız. Benim de aklımdan geçen buydu. Hocam ben notebook elemleri yapıyorum. Baktım olursa bu hafta bakabilirim. Her hafta atlatacaksınız. Baktım ne kadar olur bilmiyorum ama. Baktım biraz değerli şimdi yapacağımız işler var. Bu arada arkadaşlar belki kursun sonunda bizim... Burada Hilal var, Bedir var. Ömer burada mısın sen de? Ömer var. Üzerinde çalıştığımız bir proje var. Bu proje de tam olarak Agent Orchestration ile alakalı. Sıkı bir şekilde bunu çalışıyoruz. Kursun sonunda bu ürünü de size göstermeyi planlıyoruz. Hatta sizden böyle yardım rica edeceğiz. Kullanıp test eder misiniz, bununla kod geliştirir misiniz diye. Ondan da biraz bahsedeceğiz. Evet. Burada pol şey yapabiliyor muyum? Bir anket. Şeyi merak ettim de. Geçen kursa kimler katıldı diye. Güner Bey buyurun. Bu arada arkadaşlar herkes şey yapabilir. Yani el kaldırmanız gerek yok. Direkt böyle sohbete girebilirsiniz. Artık sohbet moduna geçtik. Buyurun Güner Bey. Cloud Code 20 dolarlık üyelikten artık kaldırılmış herhalde. Evet. Aynen. Şu anda aslında aylık 100 dolara dönmeyen birisi şeye ulaşamayacak. Belki 2-3 ay sonra biraz daha bir üst seviye çıkabilir. Kodex'i kullanın diyorum arkadaşlar. Şimdi Kodex, Cloud Code'dan yani Opus'tan çok daha iyi bir model bile olabilir. Yani ben çoğu zaman Cloud Code'dan Kodex'e sıvı iç ediyorum. İkisini birlikte kullanıyorum. 20 dolarlık gayet iyi. Cloud Code'un 20 dolarlığı gibi değil. Çok daha fazla limit var. Kodex'i kullanın. Bizim Cloud Code temelli gitmemizin nedeni şu. Cloud Code'u diğerleri takip ediyorlar özellik bakımına. Yani Beagent'in yapabileceği şeyler en fazla Cloud Code'da var. Gemini ve Kodex Cloud Code'un özelliklerini takip ediyorlar. Cloud Code'u bilirseniz diğerlerini otomatik öğrenmiş oluyorsunuz gibi düşünün. O yüzden Cloud Code temelli gideceğiz. Kodex'i kullanın arkadaşlar. Kodex'in 20 dolarlık zaten ChatGPT aboneliğiniz varsa eğer. Kodex'i de available ve çok fazla limiti var. Ben uzun zaman boyunca Kodex'in 20 dolarlığıyla gittim yani. Ve limiti böyle çok fazla hit etmedim. Kodex'e gidin. Onu söyleyeyim. Kodex'i de CLI'de mi kullanıyorsunuz? Kodex'i de CLI'de kullanıyorum. Yani ben şey sevmiyorum. Yani ne ID'lerdeki extension'ları ne de Kodex Cloud Desktop'ları falan kullanmıyorum pek. Ama farkı yok. Onlarda da mesela benim ekibimdeki arkadaşlar genelde ID'yi iyi kullanıyorlar. Cloud Desktop'ı kullanırsanız bütün Conversational'ınız Cloud'da Remote kullanabilirsiniz. Bazen şunu yaptığım oluyor. Mesela pazar günü. Şimdi dedim ya işler o kadar arttı ki Agent'la beraber. Pazar günü şimdi aileyi alıp bir yere gideceğiz diyelim. Yani spay yazıp hemen apar topar Cloud Code Desktop'a böyle spay veriyorum. Ondan sonra yolda böyle telefondan Remote takip ediyorum. Bana bir sorusu var mı ya da ne yapmış falan diye. Böyle yolda falan oturduğumuz yerlerde de bakıyorum. Öyle bir durum var. Onların hepsini kullanabilirsiniz. Bir de fiyatla alakalı şunu söyleyeyim arkadaşlar. Şimdi dün bizim şirkette bir toplantı vardı. Toplantıda şirkettekiler dedi ki. Yani bu şeyi yöneten, bütçeyi yöneten kişi. Token artık sarf fiyatı o kadar artmış ki. Ya kullanabiliyorsanız sonra iyi kullanın. Her şeyde de o putu kullanmayın diyor adam. Şimdi şirketlerde arkadaşlar. Enterprise License'ı aldığınızda. Developer başına 200 dolarlık size Subscription'ı vermiyorlar. Sizin o 200 dolarlık Subscription'ı siz API Token'la kullanmak isteseniz ne kadar tutuyor biliyor musunuz? 5000 dolar. Ve Enterprise'lara API Token usage'ını şey yapıyorlar. Charge ediyorlar. Dolayısıyla kim ne kadar Token kullanırsa o kadar parayı alıyorlar. Öyle Subscription'ı falan almıyorlar. Bu adamların ne kadar para kazandığını öyle düşünün. Yani Antropion şu anda milyar dolarlık ciroları geçti. Yani o kadar para kazanıyorlar şu an. Mehmet Bey buyurun. Bunu zarar ediyorlar değil mi hocam bir de yani? Bununla hala zarar ediyorlar galiba. Valla hala zarar ediyorlar mı bilmiyorum onu. Aslında benim iki sorum vardı. Bir tanesini az önce sordular. Ben de Cloud'lı kod kullanıyorum. Bayağı hiç harcıyor diyor. 20 dolar diye başladık ama şimdi 200'ü 300'ü falan alıyor. Bir nevi cevap verdiniz hocam. Ben de Codex'i deneyeceğim. İkincisi de daha öncesinde dersindeki fakültelerimizde ama Whatsapp'ta konuşma imkanı yazıştık. O sonucu biliyorsunuz. Ben de yeni başladım bir işe. Üçüncü hafta. Engineer olarak. Yani Enterprise'li tecrübem yok. Ama kendi bireysel geçmiş ders video kayıtlarınız işte YouTube'dur, başka platformlarda kendimi geliştirdim. O şekilde girdim markete ve şirkete. Yani ilk 3 ay, ilk 6 ay çok önemli her bir rol için. Biz yeni başlayan, işe yeni başlayan ama, bir Enterprise'de başlayan bir bireysel için tavsiyeniz nelerdir? Nelere muhakkak dikkat etsin. Onu sorayım. Yani bu eğitim arkadaşlar. Birinci şey, en önemli şey eğitimi. İkinci şey üretmek. Yani Cloud Code'un bütün dokumentasyonunu okuyun. Cloud Code'un update'lerini takip edin. Onların Twitter account'larını takip edin. Yeni özellikleri mutlaka ilk siz uygulayın. Bakın Cloud Design üretildi. Cloud Design yeni duyuruldu. Benim yazdığım bir proje var şirkette. Hani diyorum ya, UX takımları falan gelip, ya ne yapacağız bunu, prodüksiyona da alınacak bir şey falan filan deyip, böyle geliyorlar. Cloud Design ile, tabii bu frontend'in ürettiği, hani Cloud'un ürettiği bir frontend'den bahsediyoruz. Tasarım fena değil ama mükemmel değil böyle. Hani diyorum ya, AI hiçbir zaman böyle çok iyi bir export kadar iyi üretmiyor. Tasarımda da böyle bu. Hemen Cloud Design'e attım uygulamayı. Cloud Design ile bir tasarımı böyle facelift'e yaptırdım. Böyle bir seviyeye geldi tasarım. Sonra onu Cloud Code'a verdim. Tasarım değişti. Sonra aradan zaman geçmedi. Ben bunu daha göstermeden. Genel müdür yardımcısı demiş ki, ya ben bunu konferansta, sahnede göstereceğim. Bunun biraz tasarımı biraz daha toparlayalım. Sonra işte Product Manager vesaire, ya UX takımlarını mı devreye soksak filan. Dedim ki bak ben sana bir şey göstereyim. Sonra çocuk onu görünce dedik ya, devreyi almayalım süper dedi. Bir de dedi onlar işi çok uzatacaklar. Yani şimdi olay şu, gelen yeni teknolojiyi hemen denemeniz lazım. Nasıl çalıştığını öğrenmeniz lazım. Bu YouTube vesaire böyle takip edilecek bazı insanlar var arkadaşlar. Onları takip etmeniz lazım. Ne diyor bu adamlar, neleri tanıtıyorlar. Ya bazıları hype. Onları böyle çözebilmeniz lazım. Ya tamam bundan bahsediyorlar ama hani bu, Google antigravity, evet yani bir bakın ama, olay Cloud Code'da dönüyor yani. Anlatabiliyor muyum? Her şeyin başı eğitim. Cem Yılmaz şey yapıyor ya. Hocam dizayn şeyde var mı bu Cloud Code'un 100 dolarlık şeyinde direk kullanabiliyor muyuz? Var, evet var. Cloud Design var. Bu dizaynı Mobile Olun'da var mı hocam? Kesin yapıyor. Şimdi prezentasyonu Cloud Design ile yaptım yani. Mobile, Web, her şeyi dizayn ediyor. Broşür. Yani Canva Killer söyleyeyim. Canva ya da Figma Killer. Figma'nın değeri inanılmaz düştü biliyorsunuz. Acayip bir düştü. Figma'ya Adobe satın almıştı. Yani şimdi bir de Cloud Design öyle bir şey ki, aynı Figma gibi. Comment yazabiliyorsun. Tweakleri var. Tamam mı? Böyle, ya niye Figma kullanayım ki? Çok Enterprise, çok üst level falan bir şey değilse Figma'ya bile şey kalmadı. Evet. Bedir Nedin'in. Windsurf'ün ekonomik ejeni Kasker adıyla ilgili. Şimdi böyle Windsurf'ün işte falan bunların şeyleri var arkadaşlar. Böyle mesela ne var? Kimi var mesela değil mi? GLM var. Böyle coding agent'lar var. Bunlar daha uygun fiyatlı. Böyle Çin modellerini falan kullanan şeyler var. Agent'lar var. Bunlar çok daha uygun fiyatlı. Bunları kullanabilirsiniz ama bu kadar iyi değiller. Hani yani şöyle bir ayrım oluyor. Hani evet personal projelerde ufak tefek şeylerde ben landing page yapacağım, ufak web sitesi yapacağım. Bunlar iş görür. Biz böyle çok daha profesyonel işler yaptığımız için, yani bu kadar iyi değiller. Yani şöyle bir ayrım oluyor. Hani evet personal projelerde ufak tefek şeylerde ben landing page yapacağım, ufak web sitesi yapacağım. Bunlar iş görür. Biz böyle çok daha profesyonel işler yaptığımız için, hani en iyisini kullanmayı tercih ediyoruz her seferinde. Yani orada bir tane senior engineer varken junior engineer'e iş vermiyoruz. O da burada boş oturuyor netice itibariyle. Parası çok problem değil deyip, nasıl olsa şirket ödüyor deyip onu kullanıyoruz yani. Türkiye'den katılan var mı arkadaşlar? Kaç kişi var Türkiye'den? Evet o zaman Türkiye'den katılmış. Ben de Türkiye'den. Evet. Bu arada kardeşin Gülbahar'la bahsedeyim. Evet hoş geldin, benziyorsunuz. Merhaba. Hoş geldin. Başka kim var Türkiye'den? Evet hocam ben varım. Ne iş yapıyorsunuz Fatih Bey? Yazılım geliştirici olarak çalışıyorum hocam. Nerede? Dmood çalışıyorum. Şirket Amerika'da. Olpody diye bir Etsy entegrasyon işlemi yapıyoruz. Yeni bir buçuk senelik bir şirket. Bu anlatılanlardan beni çok etkiledi. Çok şaşırdım dediğiniz bir şey var mı? Soru bana mı, genel mi hocam? Genel. Genel olarak söylüyorum. Böyle genel itibariyle... Arnız. Arnız. Peki, şu var mı? Korkuyordum ama şimdi korkum geçti. Ya da artık daha çok korkuyorum falan. Benim öyle oldu biraz. Ne oldu? Korkum geçmiş oldu. Birazcık daha ümit var bakıyorum. Evet, Asım Bey? Ben de bu konuları takip ediyorum. Ama bir yerde kaçırıyorsun bazen. Ve bunları bir yere gelip böyle konuşmak sizin uzmanlık alanınız. Bir eksperten bunları aslında filtre edilmiş bilgileri dinlemek bence benim adıma çok iyi oldu. Ve yani bir değişim var. İster direnirsin, istersen dediğiniz o dalgara meselesi. Yani bunu kullanmak lazım. Ancak böyle olur. Bir araya gelip konuşarak, bilgi paylaşarak daha ileriye gidebilir. Çok sağ olun hocam. Bu kursun amacı tamamen bu arkadaşlar. Yani dalganın üzerinde kalabilmek. Şu da var. Peki, her şey bu kadar parlaksa neden bu kadar işten çıkarmalar var diye düşünüyor olabilirsiniz. Çünkü ciddi bir işten çıkarma dalgası var. Meta'da, Microsoft'da, orada burada yani... Silikon maddesinde bile ciddi bir işten çıkarma dalgası var. Ve bu gerçek, bu şey değil. Şimdi birincisi arkadaşlar benim şeyim şu. Bunun nedeni, tek nedeni AI değil. Bunun nedeni dünya ekonomisinin durumu. Sadece Amerika'da değil, dünyanın her tarafında ekonomiler çok kötü gidiyor. Nedeni savaşlar. Nedeni faizlerin yüksek olması. Nedeni yatırımın azalmış olması. Bakın faizin yüksek olduğu yerde, yani Amerika'da temel bir kuraldır arkadaşlar. Eğer faiz %3'ün, %4'ün üzerine gidiyorsa bu şu demek. Yatırım için neden risk sermayesi olarak parasını riskli bir projeye yatırsın, startup'a yatırsın. Bankaya koyar, parasını kazanır. Şu anda morgaç faizleri %7. Dolayısıyla IPO yapan şirket yok. IPO yapmıyor. IPO normalde silikon maddesinde arkadaşlar 3 yılda falan olur. 3 yılda bir şirket IPO yapar ya da yok olur. Şu anda o 10 yıla çıkmış durumda. Dolayısıyla bu private gitmek zorunda bu şirketler. Private gitmek şu demek, profitable olmak zorundasınız, yatırım yok. Profitable olmak için efficient olmanız lazım. Daha az para yakıyor olmanız lazım. Dolayısıyla daha az insanla çalışıyor olmanız lazım. AI bunun sadece ufak bir parçası. Ana problem ekonominin kötü olması. Ve bir süre sonra inşallah bu savaşlar biter, ekonomi canlanır, faizler düşerse otomatik olarak şöyle bir dönemi göreceğiz. Tekrar böyle bir şey patlaması. Yani mühendis bulamayacak noktaya gelecek şirketler. Tekrar böyle alacaklar, tekrar alacaklar. Öyle bir noktaya doğru geleceğiz. Ama şu andaki ana problemin odağında bu var. Bunun şöyle ben sağlanmasını yapıyorum. Bunu yine konferansta böyle bir masada böyle Adobe'den işte böyle birkaç kişi vardı böyle konuşurken. Ya hangimizin ekibindeki iş miktarı düştü? Hangimizin ekibindeki AI geldi artık bize yapacak bir şey kalmadı yatıyoruz noktasına geldik. Kimsenin arkadaşlar, kimsenin. Tam tersi, AI ile daha fazla çalışmaya başladık. Çünkü daha fazla üretmeye başladık. Dolayısıyla kimse şunu diyemez. AI geldi, yapılacak işler azaldı. Dolayısıyla bizim bu kadar fazla insana ihtiyacımız yok. Kimse diyemez. Bu, bu gerçeklikle bağlantılı bir şey değil. Ama, ama şu var. AI ile beraber, yani AI'ye direnen. Ben mesela şunu duydum. Bu arada benim eşim de kuaför arkadaş. Hatta Bay Area'nın en fazla bilinen kuaförlerinden biri Türk olduğu için yani. Şunu duydum mesela. Microsoft'tan biri geliyor. Diyor ki, çıkarmalar ver ve şunu yapıyor Microsoft. Çıkarılanların çoğu bu yeniliğe ayak uyduramayanlar. Belli bir yaşın üzerinde ve buna ayak uyduramamış. Şirketler bunlardan ziyade neleri alıyorlar? Bakın bu da bilgisayar mühendisliği okuyacaklar için bir ümit olabilir. Yeni başlayan, ayak uyduran yeni mezun. Hani Junior pozisyonlar azalıyor. Junior pozisyonlar azalıyor, doğru. Ama yeni başlayanlara hala şey var. Yani ben yeni başlayan birini tercih ederim ki hemen bunu öğreteyim. Çünkü bunu öğrenmek o kadar uzun almıyor. Sinir olma seviyesi daha kısa. Anlatabiliyor muyum? Layoff'ların da bu sebebi ve biraz da değişimin nedeni. Bu hafif böyle yöneticilerin kafasında neyin ne olduğunu tam da bulamama şeyi de var. Ama temel nedeni bu. Silikon Vadisi'nin nabzını ben hanım üzerinden tutuyorum. Ama bunu kötü dediniz yani. Hem ayak uyduramayan hem yaşlılar işine girince. Ayak uyduran yaşlılarda problem yok. Siz yaşlı değilsiniz. En azından saçınız var. Bakın benim saçım da yok. Yani yaşa bakıyorlarsa kurtarırız ama yaşa bakıyorlarsa... Bir boya bir şey halleder yani. Evet. Open Claw, Hermes, bu tür şeyler bu olayın neresinde? Open Claw mı? Evet. Bunun dışında. Yani en azından bizim kapsamımızın dışında. Open Claw. Bu başka bir asistan seviyesi. Antik bir asistan o. Biraz hafif hype. Ben şahsen kullanmak istemem. Kullananı kullanma demem. Ama ben kontrol edilmesi zor, ne yaptığı belli olmayan bir asistana böyle bir şey vermem açıkçası. Benim bazı önyargılarım var bazı konularla alakalı. Bu önyargılarımdan biri. Bir tane Mac Mini alayım, Open Claw'a koyayım ve her şeyi çalıştırayım yeterince güvenli bir environment değil. Yani herkes sandboxlardan, konteynerlardan bahsediyor. Aman kendi bilgisayarınızda çalıştırmayın. Sandboxlarda çalıştırın. Bir tane Mac Mini alın. Mac Mini satışları patladı. Mac Mini alın oraya koyun. Tamam bilgisayarıma dokunmuyor ama aynı interneti kullanıyor. Ben ona bir şey yaptırıyorsam ona bütün verilerimi veriyorum. Şifrelerimi veriyorum. Onu koruyacağını nereden bilebilirim ki? Yani ben ona güvenemiyorum. Şahsen bu benim kendi önyargım. Açıkçası ben Open Claw kullanmıyorum. Değişik şeyleri var. Nemo Claw gibi biraz daha güvenli olanı var. Hermes Agent gibi biraz daha iş yapanı var. Değişikleri var o mimaride. Bunlar geldi. Ama oraya girmeyeceğiz. Chat'e bakalım. Chat'te soru yok. Evet. Sizden arkadaşlar ödevi bekliyorum. Onun dışında... Linki e-mail atacaksınızdır. E-mail? Discord'dan yazalım. Discord'da herkes iyi mi? Evet girdik. Başlamış olduğumuz bir projeye şey yapabilir miyiz? Buna katabilir miyiz? Halihazırda bir yere getirmiş olduğum bir şey var. Olur. Ama bunu geliştirmek istiyorum. Olur. Problem yok. Bu sunumu da Discord'dan paylaşacağım. Zaten sunumun içerisinde link var. Onu da oradan paylaşacağım. Discord'dan yine YouTube videoları, bazı makaleler vs. paylaşacağım. Ders öncesi bunları okuyun. İyi olur derse gelmeden diyeceğim şeyler var. Onları da oradan paylaşacağım. Discord'dan yazışabiliriz. Evet. Teşekkür ederim arkadaşlar. Teşekkürler hocam. Bir sonraki ders haftaya aynı saatte. Aynı saatte. Haftaya görüşmek üzere. Teşekkürler hocam. Oğuzhan Bey. Bir sonraki derse kadar yapabiliriz değil mi? Ödev diye bıraktığınızı. Bir sonraki derse kadar. Hayırlı günler. Güle güle.